**Дата:** 29.07.2024
**Лектор:** (Лектор:: Ацаев Хасу)
**Источник:** (Источник:: [Arabic Khasu](https://www.youtube.com/watch?v=tN-3Mffa9tY))
**Теги:** #Хадис #Сира 
# Первая часть
## Зачем нам хадисы?

***Тайм-код: 4:55***

Хадисы разьясняют Куран. Куран говорит следовать сунне.

> [!TIP]+ An-Nisaa (4:80)
> <span class="quran-arabic">مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ۖ وَمَنْ تَوَلَّىٰ فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا</span>
>
> Кто повинуется Посланнику, тот повинуется Аллаху. А если кто отворачивается, то ведь Мы не отправили тебя их хранителем.

> [!TIP]+ Al-Hashr (59:7)
> <span class="quran-arabic">مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَىٰ فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ ۚ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ</span>
>
> Добыча, которую Аллах вернул Своему Посланнику от жителей селений, принадлежит Аллаху, Посланнику, родственникам Пророка, сиротам, бедным и путникам, дабы не досталась она богатым среди вас. Берите же то, что дал вам Посланник, и сторонитесь того, что он запретил вам. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании.
## Что такое хадис?

***Тайм-код: 7:55***

><span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;"> ما أضيف إلى النبي ﷺ من قول أو فعل أو تقرير أو صفة</span>

Хадисом называется всё, что было отнесено к пророку ﷺ из слов, действий, одобрений или же качеств.
### Как хадисы и Куран связаны

1. Хадисы подтверждают Куран
2. Хадисы разъясняют Куран
3. Хадисы и Куран дополняют друг друга

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">علاقة السنة بالقرآن</span>

ء<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">النوع الأول: أن تأتي مؤكدة لآيات من القرآن الكريم</span>

ء<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">النوع الثاني: أن تأتي مبينة لكتاب الله</span>

ء<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">النوع الثالث: أن تأتي السنة بأحكام زائدة على ما في القرآن</span>


### Как появлялись хадисы?

1. Когда происходило какое-то событие

ة <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">الأول : ماله سبب قيل لأجله واقتضى وروده،

عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :

أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ السَّاعَةِ ،

فَقَالَ: مَتَى السَّاعَةُ ؟ ، قَالَ : ( وَمَاذَا أَعْدَدْتَ لَهَا )؟

قَالَ : لا شَيْءَ ، إِلَّا أَنِّي أُحِبُّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

فَقَالَ: (أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ).</span>

2. Без причины и повода

ة <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">والثاني: ما لا سبب له، وإنما قيل ابتداءً
عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم».</span>

## Кто такие сподвижники?

***Тайм-код: 14:00***

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">كل من اجتمع به مؤمناً به، ومات على ذلك ، ولو لم يَرَهُ، ولو لم تَطُل الصُّحبةُ</span>

Сподвижники - это люди, которые встречались с пророком ﷺ будучи уверовавшими, и которые умерли на этой вере. И даже если он его не увидел.

### Сколько их было?

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">وقد اجتهد الحافظ الذهبي في تقدير مجموع عدد الصحابة الرواة في مجموع مدونات السنة النبوية، بعد أن ذكر قول الحاكم الذي نص فيه أن الصحابة الرواة بلغ أربعة آلاف راو، لكنه علق على ذلك قائلا: لعل الرواية عنه عليه الصلاة والسلام نحو ألف وخمسمائة نفس
لا يبلغون ألفين أبدا</span>

САХАБОВ БЫЛО СОТНИ ТЫСЯЧ, НО ИМЕННО ПЕРЕДАВШИХ ХАДИСЫ НЕСКОЛЬКО ТЫСЯЧ.

### Могли ли они соврать?

***Тайм-код: 17:45***

> [!TIP]+ At-Tawba (9:100)
> <span class="quran-arabic">وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ</span>
>
> Аллах доволен первыми из мухаджиров и ансаров, которые опередили остальных, и теми, которые последовали строго за ними. Они также довольны Аллахом. Он приготовил для них Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это - великое преуспеяние.

НЕ ИЗВЕСТНО, ЧТОБЫ КАКОЙ ЛИБО СПОДВИЖНИКИК СОВРАЛ НА ПРОРОКА

-  ДАЖЕ КОГДА СЛУЧАЛИСЬ ФИТНЫ И СРАЖЕНИЯ МЕЖДУ СПОДВИЖНИКАМИ, НИКТО ИХ НИХ НЕ ПРИДУМЫВАЛ ХАДИСЫ ПРО СВОИХ ОППОНЕНТОВ.

-  АИША НЕ ПРИДУМАЛА ХАДИСЫ ПОРИЦАЮЩИЕ АЛИ. АЛИ НЕ ПРИДУМАЛ ХАДИСЫ ПОРИЦАЮЩИЕ МУАВИЮ. ДАЖЕ ИХ ПОСЛЕДОВАТЕЛИ НЕ СДЕЛАЛИ ЭТОГО.

### Они передавали хадисы, даже если в них был упрек им

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">قلت: يا رسولَ اللهِ، أَلَا تَسْتَعْمِلُنِي؟ قَالَ: فَضَرَبَ بِيَدِهِ عَلَى مَنْكِبِي، ثُمَّ قَالَ: يَا أَبَا ذَرٍ، إِنَّكَ ضَعِيفٌ، وَإِنَّهَا أمَانَة، وإِنَّهَا يَومَ القِيَامَةِ خِزْيٌ وَنَدَامَةٌ، إِلَّا مَن أَخَذَهَا
بحَقِّهَا، وَأَدَّى الذي عليه فِيهَا.</span>

### МОГ ЛИ СПОДВИЖНИК ОШИБИТЬСЯ?

***Тайм-код: 25:27***

Аиша исправляла некоторых сподвижников. Сохранность религии для них было превыше всего. Хадисы сверяли с Кураном и известными суннами, проверяли на противоречия.

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">الإِجَابَة لِإِبْرَادِ مَا اسْتَدْرَكَتْهُ عَائِشَةُ عَلَى الصَّحَابَةِ كِتَابٍ</span>

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">لبدر الدين مُحَمَّد بن عبد الله الزركشي (ت 794هـ)</span>

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">يعرضون على القرآن</span>

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">مخالفة لسنة مشهورة</span>
### Призыв пророка быть точным

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها فَرُبَّ حامل فقه إلى من هو أفقه منه
الترمذي</span>
## Умар ибн аль-Хаттаб

***Тайм-код: 31:43***