Здесь кроткий человек остановится в замешательстве, а разумные станут спрашивать друг друга о том, в силу каких же причин и факторов мусульмане выработали в себе столь удивительную стойкость? Как удалось им претерпеть все эти гонения, при одном только упоминании о которых содрогается кожа и сжимаются сердца? С учетом того, что подобные вопросы волнуют сердца людей, мы считаем необходимым кратко рассмотреть эти факторы и причины.

1. Основной причиной этого является вера в одного только Аллаха и познание Его должным образом, ведь когда радость твердой веры проникает в сердца, она становится тяжелой, как гора, и уже не покидает их. Для человека, обладающего столь твердой верой и убежденностью, все мирские трудности, какими бы многочисленными, великими, опасными и тяжкими они ни были, по сравнению с его верой подобны зеленой ряске, покрывающей собой поверхность бурного потока, который пришел, чтобы разрушить прочные преграды и неприступные укрепления. Такой человек не обращает никакого внимания на эти трудности, ведь он ощущает сладость своей веры, восторг от подчинения ей и радость, которую приносит ему его убежденность, а Аллах Всевышний сказал: **“Что касается пены, то она исчезнет, как (и все) бесполезное, что же касается приносящего людям пользу, то оно останется на земле”** (“Гром”, 17).

Эта единая причина лежит в основе целого ряда других причин, в силу которых укрепляются стойкость и терпеливость. Здесь можно указать на следующие причины. 

2. Руководство, к которому тянутся сердца.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, который является высшим примерорм не только для исламской общины, но и для всего человечества, отличался прекрасным характером, внутренним совершенством, достойными нравственными качествами, благородными свойствами и прочими высокими достоинствами, благодаря чему сердца испытывали к нему влечение, а души хранили верность ему. Он как никто другой был наделен внушающим любовь совершенством, а также необычайным благородством, достоинством, добротой, воздержанностью, честностью, правдивостью и всеми иными благими качествами, в чем не сомневались даже его враги, не говоря уже о тех, кто его любил и был с ним рядом, и что бы он ни говорил, они были убеждены в правдивости его слов.

Сообщается, что как-то раз собрались вместе трое курайшитов, каждый из которых втайне от своих товарищей слушал чтение Корана, а после того, как их тайна открылась, один из них спросил Абу Джахля, являвшегося одним из этих троих: “Что думаешь ты о том, что слышал от Мухаммада?” Он сказал: “Что я слышал? Мы соперничали с людьми из рода бану ‘Абд манаф в делах чести: они кормили людей и мы кормили их, они носили (знамя) и мы носили его, они делали подарки и мы делали их, и мы пользовались таким же почетом и уважением, как и они, а потом они сказали: “У нас есть пророк, к которому приходят откровения с неба!” – а когда мы дождемся этого? Но клянусь Аллахом, мы никогда не уверуем в него и не будем считать его слова правдой!”[^1]

Кроме того, Абу Джахль не раз говорил: “О Мухаммад, мы не обвиняем тебя во лжи, но мы не верим тому, с чем ты пришел”, а и Аллах ниспослал аят, в котором говорится: **“… и, поистине, не твои слова они считают ложью, но это несправедливые отрицают знамения Аллаха”** (“Скот”, 33).[^2]

Однажды неверные подвергли его поношению трижды в течение одного дня, и только на третий раз пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О курайшиты, я принес вам гибель!” – и эти слова так подействовали на людей, что даже тот из них, который был настроен наиболее враждебно, стал обращаться к нему с самыми хорошими словами, какие только мог подыскать.

А когда они положили ему на спину внутренности верблюда во время совершения им земного поклона, он призвал на них проклятие, и они перестали смеяться, почувствовали тревогу и беспокойство и убедились в том, что им не избежать гибели.

После того как проорок, да благословит его Аллах и приветствует, проклял ‘Утайбу бин Абу Ляхаба, того не покидала уверенность в том, что проклятие непременноо настигнет его, когда же ‘Утайба увидел льва, он воскликнул: “Клянусь Аллахом, Мухаммад погубил меня, находясь в Мекке!”

Убайй бин Халяф часто угрожал ему убийством, и однажды пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Это я убью тебя, если захочет Аллах!” – а после того, как во время битвы при Ухуде (пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) легко ранил Убаййа в шею, он стал говорить: “Он же сказал мне в Мекке: “Я убью тебя!” – и клянусь Аллахом, он мог бы сделать это, даже если бы плюнул на меня!”[^3]

Находясь в Мекке, Са‘д бин Му‘аз сказал Умаййе бин Халяфу: “Я слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал, что они (то есть, мусульмане) убьют тебя” – после чего его охватил сильный страх и он поклялся не покидать Мекку, а когда Абу Джахль вынудил его выступить для участия в битве при Бадре, он купил в Мекке лучшего верблюда, чтобы иметь возможность бежать. Его жена сказала ему: “О Абу Сафван, ты, верно, забыл, что сказал тебе твой брат из Йасриба!” – на что он ответил: “Клянусь Аллахом, нет, и я хочу проехать с ним только немного!”

В подобном положении находились враги пророка, да благословит его Аллах и приветствует, что же касается его сподвижников и товарищей, то для них он был подобен духу, душе, сердцу или глазу, так как вызывал к себе искреннюю и горячую любовь, и они устремлялись к нему подобно тому, как вода устремляется в низины, а души притягивались к нему подобно тому, как железо притягивается к магниту.

Следствием этой любви и преданности являлась их готовность жертвовать собой, лишь бы только ничто не повредило ему.

Однажды в Мекке Абу Бакра бин Абу Кухафу повалили на землю и сильно избили. К нему подошел ‘Утба бин Раби‘а и принялся наносить ему удары своими прошитыми сандалиями, стараясь попасть ему в лицо и прыгая на живот Абу Бакра, в результате чего лицо его изменилось до неузнаваемости. Люди из рода бану тайм положили его на кусок ткани и принесли домой, не сомневаясь, что он уже умер, однако в конце дня он смог говорить и спросил: “Что делает посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует?” Они принялись порицать его, а потом встали и сказали его матери Умм аль-Хайр: “Не вздумай кормить или поить его чем-нибудь!” Оставшись с ним наедине, она стала настойчиво предлагать ему еду, но он все спрашивал: “Что делает посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует?” Она сказала: “Клянусь Аллахом, я ничего не знаю о твоем товарище!” Тогда он сказал: “Ступай к Умм Джамиль бинт аль-Хаттаб и спроси о нем у нее”. И она пошла к Умм Джамиль и сказала: “Абу Бакр спрашивает тебя о Мухаммаде бин Абдуллахе”. Она сказала: “Я не знаю ни Абу Бакра, ни Мухаммада бин Абдуллаха, но, если хочешь, я пойду с тобой к твоему сыну”. Она сказала: “Да” – и та пошла с ней, обнаружив, что Абу Бакр находится в тяжелом состоянии. Умм Джамиль подошла к нему, начала кричать, а потом воскликнула: “Поистине, нечестивцы и неверные нанесли тебе обиду, но я надеюсь, что Аллах отомстит им за тебя!” Он спросил: “Что делает посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует?” Она сказала: “Нас слышит твоя мать!” Абу Бакр сказал: “Тебе нечего ее опасаться”. Тогда она сказала: “Он жив, здоров и с ним все в порядке”. Он спросил: “Где он?” Она ответила: “В доме Ибн аль-Аркама”. Тогда он воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не буду ни есть, ни пить, пока не приду к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!” Но женщины уговорили его подождать, а когда на улицах никого не осталось[^4], вывели Абу Бакра из дома, поддерживая его с двух сторон, и привели к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.[^5]

В разных местах этой главы мы приведем редкие примеры любви и преданности, что нашло особенно яркое выражение во время битвы при Ухуде, в поступке Хубайба и тому подобных вещах.

3. Чувство ответственности.

Сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в полной мере ощущали ту великую и огромную ответственность, которая возложена на людей, как ощущали они и то, что от этой ответственности нельзя уклоняться ни при каких обстоятельствах, поскольку последствия уклонения принесут больше вреда, чем преследования, а ущерб, который в результате этого понесли бы не только они сами, но и все человечество, был бы несоизмерим с трудностями, связанными с выполнением того, что на них было возложено.

4. Вера в мир иной.

Эта вера наряду с прочими факторами способствовала усилению у них чувства ответственности. Они были полностью уверены в том, что предстанут пред Господом миров и станут давать отчет за все свои значительные и незначительные дела, после чего им предстоит либо вечное блаженство, либо вечные муки в пламени ада. По этой причине их жизнь проходила между страхом и надеждой: они надеялись на милость их Господа и боялись Его кары, и о них было сказано: **“… и которые подают (то, что положено), тогда как сердца их страшатся возвращения к их Господу …”** (“Верующие” 60), Они знали, что мир этот со всеми его мучениями и блаженством не может идти ни в какое сравнение с миром вечным, и это твердое знание делало в их глазах все мучения, трудности и горести этого мира столь ничтожными, что они просто не придавали им никакого значения.

5. Коран.

В эти трудные, страшные и мрачные моменты ниспосылались красноречивые суры и аяты, содержавшие в себе неопровержимые доводы и аргументы относительно принципов ислама, которые являются стержнем призыва. Они направляли мусульман к построению тех основ, на которых по предопределению Аллаха возникло исламское общество, величайшее и лучшее человеческое общество в мире. Эти аяты побуждали мусульман хранить терпение и быть стойкими, в них приводились соответствующие примеры и разъяснялся мудрый смысл этого. Так, Аллах Всевышний сказал: **“Неужели вы посчитали, что войдете в рай(, не испытав) подобного тому, что постигло живших до вас? Обрушивались на них тяготы и бедствия и бывали они потрясены до такой степени, что посланник и уверовавшие вместе с ним говорили: «“Когда же (придет) помощь Аллаха?” Поистине, помощь Аллаха близка!”»** (“Корова”, 214). Аллах Всевышний также сказал: **“Алиф. Лям. Мим. \* Неужели люди полагают, что их оставят, если они скажут: “Мы уверовали”, и не будут они подвергнуты испытанию?! \* Мы испытывали и тех, кто был до них, ведь Аллах непременно узнает[^6] правдивых и узнает лживых!”** (“Паук”, 1–3).

Кроме того, эти аяты содержали в себе убедительный ответ на утверждения неверующих и упорствующих, не оставляя им никакой возможности для уверток. Иногда они открыто предупреждали их о пагубных последствиях, которые повлекут за собой их упорная приверженность заблуждениям и упрямство, приводя в качестве доказательства примеры оказания Аллахом благодеяний верующим и исторические данные, указывающие на установления относительно близких к Аллаху (аулийа) и тех, кто являлся Его врагами. Иногда же в этих аятах Аллах обращается к ним мягко, а сами эти аяты представляют собой разъяснения и указания, направленные на то, чтобы они отказались от своих явных заблуждений.

Коран вел мусульман к новому миру, указывая им на различные явления Вселенной, красоту господства Аллаха, совершенство Его сущности, воздействие милости и проявления благоволения Аллаха, в результате чего они начинали испытывать к этому непреодолимое стремление.

В этих аятах были слова обращения к мусульманам, которыми их Господь радовал их, обещая им Свою милость, Свое благоволение и райские сады, где их ждет вечное блаженство, и рисуя перед ними картины того, что ждет их врагов из числа несправедливых неверных, которые сначала будут осуждены, а потом их повлекут лицом вниз, чтобы они вкусили наказания ада.

6. Радостные вести об успехе.

Вместе с тем еще до того, как мусульмане столкнулись с трудностями и преследованиями, они с самого начала знали, что принятие ислама навлечет на них не только различные бедствия и гибель. Им было известно и то, что цель исламского призыва с самого начала состояла в том, чтобы покончить с невежеством и той жестокой системой, которую оно породило, а также в том, чтобы вести за собой все человечество к тому, что угодно Аллаху, и привести его от поклонения рабам Аллаха к поклонению Самому Аллаху.

Ниспосылавшиеся аяты Корана иногда открыто, а иногда в иносказательной форме сообщали подобные радостные вести. В эти тяжелые времена, когда земля стала для мусульман тесной, и им некуда было деваться, и они были на грани гибели, ниспосылались аяты, где говорилось о взаимоотношениях между прежними пророками и их соплеменниками, которые объявили их лжецами и не веровали в них. В этих аятах рассказывалось о таких событиях, которые полностью соответствовали происходившему между мусульманами и неверными в Мекке, но в них упоминалось и о том, что все это завершилось уничтожением неверных и несправедливых и оставлением земли и всего, что на ней было, рабам Аллаха. В этих рассказах ясно указывалось на то, что в будущем мекканцы потерпят неудачу, а мусульман, как и исламский призыв в целом, ждет успех.

В эти периоды были ниспосланы аяты с радостными известиями о победе верующих. Так, Аллах Всевышний сказал: **“А прежде уже было (обращено) слово Наше к Нашим рабам-посланникам, \* что непременно будет им оказана помощь \* и что Наше воинство[^7] непременно одержит победу! \* Отвернись же от них на (какое-то) время и посмотри на них: они скоро увидят[^8]. \* Неужели они торопят Наше наказание?! \* Когда обрушится оно на жилища их, плохим будет утро для тех, кого предупреждали!”** (“ Выстроившиеся в ряды”, 171–177). Аллах Всевышний также сказал: **“Скоро будет разбита эта толпа, и они обратятся в бегство … ”** (“Луна”, 45) И Аллах Всевышний также сказал: **“Они – союзники, которые будут разбиты … ”** (“Сад”, 11)

А о тех, кто переселился в Эфиопию, было сказано так: **“А тех, кто покинул (свои дома) ради Аллаха, подвергшись притеснениям, Мы обязательно приведем в мире этом к благому, а награда мира вечного (будет) еще больше, если бы они (только) знали!”** (“Пчелы”, 41). Когда пророка, да благословит его Аллах и приветствует, спросили об истории Йусуфа, об этом был ниспослан такой аят: **“Поистине, в (случившемся с) Йусуфом и его братьями (заключены) знамения для спрашивающих”** (“Йусуф”, 7). Это означало, что мекканцев, спрашивавших об этом, должна была постичь такая же неудача, как и его братьев, и что они, подобно им, должны были полностью покориться. О посланниках Аллах Всевышний сказал так: **«Неверные говорили своим посланникам: “Мы обязательно изгоним вас с нашей земли(, если) вы не вернетесь в (лоно) нашей религии!” И Господь их ниспосылал им откровение: “Мы обязательно погубим несправедливых \* и обязательно заселим вами землю после них. Это – для тех, кто боится предстояния (предо) Мной и боится Моей угрозы”»** (“Ибрахим”, 13–14).

И когда началась война между персами и византийцами и неверные желали победы персам, так как они были многобожниками, а мусульмане хотели, чтобы победили византийцы, веровавшие в Аллаха, посланников, откровения, Писания и Последний день, и победили персы, Аллах ниспослал радостную весть о том, что потом византийцы победят, что и произошло через несколько лет после этого события. Однако Он не ограничился одной только этой радостной вестью, но ниспослал и другую, которая ясно указывала на то, что Аллах окажет верующим поддержку. Аллах Всевышний сказал: **“И в тот день порадуются верующие \* благодаря помощи Аллаха”**. (“Румы”, 4-5).

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, время от времени сам приносил эти радостные вести. Так, когда наступал сезон торговых ярмарок и он приходил к людям в ‘Укязе, Маджанне и Зу-ль-Маджазе, чтобы доносить до них послание Аллаха, он приносил им не только радостные вести о рае, но и говорил им следующее: “О люди, говорите: “Нет бога, кроме Аллаха”, и вы преуспеете, и благодаря этому вы подчините себе арабов и покорятся вам неарабы, а если вы умрете, то будете царями в раю”.[^9]

Раньше мы уже говорили о том, что ответил пророк, да благословит его Аллах и приветствует, когда ‘Утба бин Раби‘а, понявший, что в конце концов дело пророка, да благословит его Аллах и приветствует, победит, хотел прельстить его мирскими благами.

И мы говорили о том, что ответил пророк, да благословит его Аллах и приветствует, последней делегации, явившейся к Абу Талибу. Он ясно сказал им, что добивается от них только одного слова, произнесение которого позволит им подчинить себе арабов и приведет к тому, что им покорятся неарабы.

Сообщается, что Хаббаб бин аль-Аратт, да будет доволен им Аллах, сказал: “(Однажды) в то время, когда мы подвергались притеснениям со стороны многобожников, я пришел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, который лежал в тени Каабы, положив под голову свой плащ, и я сказал: “Не обратишься ли ты к Аллаху с мольбой (за нас)?” (В ответ на это пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) лицо которого покраснело (от гнева), сказал: “Среди живших до вас бывало так, что человека[^10] раздирали железными гребнями, отделявшими мясо от костей, но и это не могло заставить его отречься от своей религии! Клянусь Аллахом, Аллах обязательно приведет это дело[^11] к завершению, и (будет так, что) всадник, направляющийся из Саны в Хадрамаут[^12], не станет бояться никого, кроме Аллаха!”» В другой версии этого хадиса сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, так же сказал: “ … и волка для своих овец[^13], но вы (слишком) торопитесь!”[^14]

Эти радостные вести не оставались тайными, но распространялись открыто, и неверные знали о них точно также как и мусульмане, так что, когда однажды аль-Асвад бин аль-Мутталиб и его собеседники увидели сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, они стали злословить о них и говорить: “Явились к вам цари земли, которые победят хосроя и императора!” – после чего принялись свистеть и хлопать в ладони.[^15]

Получая эти радостные вести, касавшиеся славного будущего в этом мире, и питая благочестивые надежды на обретение рая, сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, смотрели на постоянные гонения, которым они подвергались со всех сторон, и на непрерывные бедствия, сыпавшиеся на них отовсюду, всего лишь как на “летние облака, которые скоро разойдутся”.

Со своей стороны, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, постоянно поддерживал в своих сподвижниках веру, очищая их души с помощью обучения их мудрости и Корану и воспитывая их с помощью тонких и действенных методов. Это позволяло ему побуждать их стремиться к духовному возвышению, чистоте сердец, нравственному очищению, освобождению от власти материального, оказанию противодействия страстям и устремленности к Господу небес и земли. И он зажигал огонь в их сердцах, вел их от мрака к свету и учил их претерпевать обиды, прощать и властвовать над своей душой, чтобы благодаря этому они еще больше утверждались в своей религии, питали отвращение к страстям, проявляли усердие на пути снискания благоволения Аллаха, стремились к раю, знанию и постижению религии, строго спрашивали с самих себя за все свои дела, сдерживали всевозможные устремления души, чувства и гнев, проявляли терпение и спокойствие и всегда держались достойно.

[^1]: Этот хадис приводит ат-Тирмизи, “Сунан”, “Толкование суры “Скот”, 2/132.

[^2]: Ибн Хишам, 2/84.

[^3]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 2/563.

[^4]: Из-за жары.

[^5]: “Аль-бидайа ва-н-нихайа”, 3/30.

[^6]: Это не значит, что Аллах не знает этого заранее. Имеется в виду, что по делам людей будет видно, кто из них обладал истинной верой, а кто только заявлял о своей вере на словах.

[^7]: Имеются в виду посланники Аллаха и их последователи.

[^8]: Здесь речь идет о неверных, которые потерпят поражение.

[^9]: Этот хадис, неоднократно цитировавшийся ранее, приводит ат-Тирмизи.

[^10]: То есть верующего человека.

[^11]: Здесь имеется в виду исламская религия.

[^12]: Хадрамаут – район в Йемене на юге Аравийского полуострова.

[^13]: “Сахих” аль-Бухари, 1/543.

[^14]: “Сахих” аль-Бухари, 1/510.

[^15]: “Фикх ас-сира”, с. 84.

