На этом этапе призыва пророка, да благословит его Аллах и приветствует, который был отмечен и успехами, и гонениями, когда далеко на горизонте стал пробиваться слабый луч надежды, случилось то, что впоследствии получило известность как ночное путешествие (исра’) и вознесение (ми‘радж).

Время этого события определялось по-разному:

1. Говорят, что ночное путешествие относится к тому году, когда Аллах почтил его пророчеством, и этого мнения придерживался ат-Табари.

2. Говорят также, что это случилось через пять лет после начала осуществления пророческой миссии, и к этому мнению склонялись ан-Навави и аль-Куртуби.

3. Говорят также, что это случилось в двадцать седьмую ночь месяца раджаб десятого года от начала пророчества, и этого мнения придерживался шейх аль-Мансурфури.

4. Говорят также, что это случилось за шестнадцать месяцев до переселения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Медину, иначе говоря, в рамадане двенадцатого года от начала пророчества.

5. Говорят также, что это случилось за один год и два месяца до переселения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Медину, то есть, в месяце мухаррам тринадцатого года от начала пророчества.

6. Говорят также, что это случилось в месяце раби аль-авваль тринадцатого года от начала пророчества и за год до переселения в Медину.

В соответствии с тремя первыми из числа вышеупомянутых высказываний, Хадиджа, да будет доволен ею Аллах, скончалась в рамадане десятого года от начала пророчества, еще до того, как мусульманам была вменена в обязанность пятикратная молитва; а относительно того, что пятикратная молитва была вменена в обязанность пророку, да благословит его Аллах и приветствует, во время ночного путешествия, никаких расхождений нет.[^1] Если же говорить о трех других утверждениях, то я не могу отдать предпочтения ни одному из них, однако содержание суры “Ночное путешествие” указывает на то, что это путешествие имело место очень поздно.

Знатоки хадисов приводят подробности этого события, которые вкратце излагаются нами ниже.

Ибн аль-Каййим пишет:

– Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был физически перенесен ночью из Священной Мечети в Иерусалим. Пророк, которого сопровождал Джибрил, да благословит Аллах их обоих и да приветствует, сидел верхом на животном по имени аль-Бурак. Там он опустился на землю и стал предстоятелем (имамом) на молитве других пророков после того, как привязал аль-Бурака к кольцу врат мечети.

Затем этой же ночью он был вознесен из Иерусалима к нижнему небу, Джибрил попросил открыть для него врата этого неба, и ему открыли. Там он увидел отца людей Адама и приветствовал его. Адам ответил на его приветствие и признал его пророчество, а потом Аллах показал ему души шахидов, стоявших справа от Адама, и души грешников, которые стояли слева.

Потом Джибрил вознесся с ним ко второму небу и попросил открыть для него его врата. Там он увидел Йахйу бин Закарийу и ‘Ису бин Марйам, мир им обоим. Он встретился с ними и поприветствовал их, а они ответили на его приветствие и признали его пророчество.

Потом Джибрил вознесся с ним к третьему небу, где он увидел Йусуфа, мир ему, к которому обратился с приветствием и который ответил на его приветствие и признал его пророчество.

Потом Джибрил вознесся с ним к четвертому небу, где он увидел Идриса, мир ему, и он приветствовал его и признал его пророчество.

Потом Джибрил вознесся с ним к пятому небу, где он увидел Харуна бин ‘Имрана, мир ему, который приветствовал его и признал его пророчество.

Потом Джибрил вознесся с ним к шестому небу, где он увидел Мусу бин ‘Имрана, мир ему, который приветствовал его и признал его пророчество.

Когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, покидал Мусу, мир ему, Муса заплакал. Его спросили: “Что заставляет тебя плакать?” Он сказал: “Я плачу потому, что войдет в рай больше людей из общины молодого человека, посланного после меня, чем из моей общины”.

Потом Джибрил вознесся с ним к седьмому небу, где он встретил Ибрахима, мир ему, который приветствовал его и признал его пророчество.

Потом Джибрил вознесся с ним к лотосу крайнего предела[^2], а потом ему был показан небесный храм (аль-байт аль-ма‘мур)[^3].

А потом Джибрил вознесся с ним к Могущественному, и Он приблизился к нему на расстояние, равное длине двух луков[^4] или еще ближе и открыл Своему рабу в откровении то, что открыл, и вменил ему в обязанность совершение пятидесяти молитв ежедневно. Потом он вернулся назад и когда проходил мимо Мусы, тот спросил его: “Что Он тебе велел?” Он сказал: “Совершать пятьдесят молитв”. Муса сказал: “Поистине, члены твоей общины не смогут делать этого, возвращайся же к твоему Господу и проси Его об облегчении для твоей общины”. Тут пророк, да благословит его Аллах и приветствует, повернулся к Джибрилу, как бы спрашивая его совета относительно этого, и Джибрил сделал ему знак, означавший: “Да, если желаешь”, после чего Джибрил вознесся с ним к Всеблагому и Всевышнему Аллаху, Который находился на Своем месте.[^5] И Аллах уменьшил количество обязательных молитв на десять, а потом он спустился, пришел к Мусе и сообщил ему об этом. Муса сказал: “Возвращайся к твоему Господу и попроси Его об облегчении”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал возноситься к Всемогущему и Великому Аллаху и возвращаться к Мусе до тех пор, пока Аллах не велел ему совершать пять молитв. После этого Муса снова посоветовал ему вернуться и попросить об облегчении, и тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я стыжусь Господа моего и я соглашаюсь и подчиняюсь”, а потом глашатай сказал[^6]: “Я завершил возложение обязанностей и облегчил (бремя) Своих рабов”.[^7]

Далее Ибн аль-Каййим упоминает о существовании расхождений во мнениях относительно того, видел ли посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, своего Всеблагого и Всевышнего Господа, и приводит высказывание Ибн Таймиййи по этому вопросу, изучение которого показывает, что видение Аллаха воочию пророком, да благословит его Аллах и приветствует, ничем не подтверждается и об этом не говорил никто из сподвижников; если же говорить о словах Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, о видении вообще и видении сердцем, то первое не исключает собой второго.

Далее Ибн аль-Каййим пишет:

– Что же касается слов Всевышнего из суры “Звезда”: “Потом он[^8] приблизился и подошел (еще) ближе … ” (“Звезда”, 8), то здесь имеется в виду не то приближение, о котором говорится в хадисе о ночном путешествии, так как в суре “Звезда” речь идет о приближении Джибрила. На это указывают ‘Аиша и Ибн Мас‘уд, да будет доволен Аллах ими обоими, а также общий смысл аята, тогда как ясно, что под приближением в рассматриваемом нами хадисе подразумевается приближение Всеблагого и Всевышнего Аллаха, а в суре “Звезда” об этом не говорится, но указывается, что он видел “его” в другой раз у лотоса крайнего предела. При этом имеется в виду Джибрил, которого пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, видел в его истинном образе дважды: один раз на земле, а другой раз у лотоса крайнего предела, а Аллах знает об этом лучше.[^9]

К этому же имеет отношение и второе рассечение груди. Во время этого путешествия пророк, да благословит его Аллах и приветствует, видел многие вещи.

– Когда ему было предложено молоко и вино, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, выбрал молоко, и ему было сказано: “Ты был направлен на путь, соответствующий естеству[^10] (или: ты взял то, что соответствует естеству), а если бы ты взял вино, то община твоя сбилась бы с пути”.

– Он видел в раю четыре реки, две из которых были видимыми, а две – скрытыми[^11], и двумя видимыми были Нил и Евфрат. Смысл этих слов состоял в том, что его послание получит распространение в плодородных долинах Нила и Евфрата, а их обитатели будут исповедовать ислам поколение за поколением, но это не означает, что истоки этих двух рек берут свое начало в раю.

– И он видел стража ада Малика, который никогда не улыбается и на лице которого не бывает выражения радости. Кроме того, он видел рай и ад.

– И он видел людей, проедавших имущество сирот, на что они не имели права. Их губы были подобны губам верблюдов, а во рты им бросали подобные большим камням куски огня, которые выходили у них сзади.

– И он видел ростовщиков с огромными животами, из-за которых они не могли сдвинуться с места, и когда людей из числа приспешников фараона вели к огню, они проходили по ним, топча их.

– И он видел прелюбодеев, перед которыми находится хорошее жирное мясо, а рядом с ним – плохое и зловонное, и они едят плохое и зловонное, а к хорошему и жирному не прикасались.

– И он видел подвешенных за соски женщин, которые приносили мужьям рожденных не от них детей.

– И он видел, как караван мекканцев двинулся в путь и вернулся обратно, и указал им на убежавшего верблюда, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, попил воды из закрытого сосуда, когда они заснули, оставив этот сосуд закрытым, а утром после ночного путешествия это послужило указанием на то, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, говорил правду.[^12]

Ибн аль-Каййим пишет: “Когда наутро посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вышел к своим соплеменникам, он сообщил им о тех величайших знамениях, которые показал ему Всемогущий и Великий Аллах, после чего они еще сильнее принялись обвинять его во лжи и наносить ему всевозможные обиды. Они потребовали от него описать мечеть[^13] Иерусалима (аль-Масджид аль-Акса), и тогда Аллах показал ему ее так, что он увидел ее воочию. После этого он начал сообщать им о знамениях Аллаха, и они ничего не смогли опровергнуть. Он сообщил им о том, как уходил и возвращался их караван, и о том, когда он прибыл, и о том, какой верблюд шел первым, и все было именно так, как он говорил, однако это лишь усилило их враждебность, и эти несправедливые люди отвергли все, кроме неверия”.[^14]

Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, получил прозвище “Правдивейший” (Сиддик) по той причине, что он поверил сообщению об этом событии, тогда как курайшиты объявили его ложью.[^15] Самым кратким и наиболее важным объяснением причин этого путешествия являются слова Аллаха Всевышнего, Который сказал: **“ … чтобы показать ему (нечто) из Наших знамений … ”** (“Ночное путешествие”, 1), и подобным образом Аллах поступал со всеми пророками. Аллах Всевышний сказал: **“Так показали Мы Ибрахиму царство небесное и земное, чтобы (мог он убедиться)”** (“Скот”, 75). И Аллах Всевышний сказал Мусе: **“… чтобы показать тебе (нечто) из Наших величайших знамений …”** (“Та ха”, 23). И Аллах Всевышний объяснил, в чем состоит цель этого, сказав: **“…чтобы (мог он убедиться)”** (“Скот”, 75).

После того как знание пророков начинало опираться на видение знамений воочию, их убежденность больше ничто поколебать уже не могло, так как с видением воочию не могут сравниться никакие сообщения. И после этого они оказывались способными переносить на пути Аллаха то, что было не под силу другим, а все силы мира этого представлялись им чем-то ничтожным наподобие комариного крыла, и они не обращали внимания на обрушивавшиеся на них испытания и мучения.

Уроки и тайны отдельных этапов этого путешествия являются предметом исследования книг, посвященных тайнам шариата, однако можно указать и на множество очевидных простых истин, связанных с этим благословенным путешествием и касающихся жизни пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

Ввиду этого я считаю необходимым кратко остановиться на некоторых из них.

Ознакомившись с сурой “Ночное путешествие”, читатель увидит, что Аллах упоминает об этом путешествии только в одном аяте, после чего там говорится о постыдных делах и прегрешениях иудеев, а потом Аллах говорит, что Коран указывает путь к тому, что является наиболее правильным. Читатель может подумать, что между двумя этими аятами нет никакой связи, однако на самом деле это не так. Тот факт, что целью путешествия являлся Иерусалим, служил указанием на то, что отныне положение руководителя всех людей по воле Аллаха займет посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, под властью которого окажутся оба центра призыва Ибрахима, мир ему[^16]. И это служило указанием на то, что настало время перехода духовного руководства от одной религиозной общины к другой, к той общине, которая должна была стать источником благочестия и блага и посланнику которой будут ниспосылаться откровения Корана, ведущие к тому, что является наилучшим.

Однако как могло перейти к ней это руководство, когда посланник, изгоняемый людьми, скитался в горах? Этот вопрос позволяет понять еще одну истину, а именно то, что этот этап исламского призыва близился к завершению и что скоро начнется другой этап, который будет отличаться от первого. Вот почему некоторые аяты этой суры заключают в себе открытые предостережения и серьезные угрозы по адресу многобожников. Так, Аллах Всевышний сказал: **“Когда Мы хотели погубить какое-нибудь селение, то повелевали благоденствующим, (которые жили в) нем, и они впадали там в нечестие, и тогда осуществлялось реченное, и Мы уничтожали его полностью”** (“Ночное путешествие”, 16). Аллах Всевышний также сказал: **“Сколь много поколений погубили Мы после Нуха! И достаточно Господа твоего как Ведающего о грехах Своих рабов и Видящего (их)”** (“Ночное путешествие”, 17).

Наряду с этими в данной суре есть и другие аяты, разъясняющие мусульманам, на каких принципах цивилизации должно будет основываться их общество, и говорящие об этом так, будто они уже владеют своей землей, пользуются полной свободой и составляют собой единое целое, на чем и держится их общество. Здесь есть указание на то, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, найдет себе безопасное убежище, в котором сможет обосноваться и которое станет тем центром, из которого его призыв сможет достичь всех концов мира. Это и являлось одной из тайн этого благословенного путешествия, имеющей отношение к нашему исследованию, в силу чего мы и посчитали нужным упомянуть об этом.

С учетом этого и подобных ему факторов мы считаем, что ночное путешествие имело место либо незадолго до клятвы первой Акабы, либо между первой и второй клятвами, а Аллах знает об этом лучше.

[^1]: Эти высказывания приводятся в “Зад аль-Ма‘ад”, 2/49, “Кратком жизнеописании посланника, да благословит его Аллах и приветствует” Абдуллаха ан-Наджди, с. 148–149, “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/76 и “История ислама”Шах Акбар-хана ан-Наджибабади, 1/124.

[^2]: См.: “Звезда”, 14.

[^3]: В этом храме ежедневно совершают молитвы по семьдесят тысяч ангелов, которые больше никогда туда не возвращаются

[^4]: Ибн Касир считает, что имеется в виду длина двух не изогнутых, а выпрямленных луков.

[^5]: Так сказано в некоторых версиях этого хадиса, приводимых аль-Бухари.

[^6]: Имеется в виду, что он передал слова Аллаха.

[^7]: “Зад аль-Ма‘ад”, 1/47–48.

[^8]: Имеется в виду Джибрил, мир ему.

[^9]: “Зад аль-Ма‘ад”, 1/47–48; “Сахих” аль-Бухари, 1/50, 455–456, 470–471, 481, 548, 550.

[^10]: То есть к тому, что соответствует естественной предрасположенности человека, иначе говоря, состоянию человека, еще не испорченого внешними влияниями.

[^11]: Имеется в виду, что эти реки невидимы для живущих на земле.

[^12]: См. источники, упомянутые в предыдущем примечании, а также: Ибн Хишам, 1/397, 402–406.

[^13]: Имеется в виду место поклонения на территории храма Иерусалима, существовавшее и в доисламские времена.

[^14]: “Зад аль-Ма‘ад”, 1/48. См. также: “Сахих” аль-Бухари; 2/684; “Сахих” Муслима, 1/96; Ибн Хишам, 1/402–403.

[^15]: Ибн Хишам, 1/399.

[^16]: Имеются в виду Мекка и Иерусалим.

