Мы уже упоминали о шести людях из числа жителей Йасриба, которые приняли ислам в одиннадцатом году от начала пророчества, пообещав посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, что они донесут его послание до своих соплеменников.

Следствием этого стало то, что в следующий сезон паломничества, то есть в двенадцатом году от начала пророчества (июль 621 г.н.э.), когда в Мекку прибыло двенадцать человек, в том числе пятеро из тех шести людей, которые за год до этого установили контакт с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. На этот раз среди них не было Джабира бин Абдуллаха бин Ри‘аба, но с ними пришли еще семь человек, имена которых приводятся ниже.

1. Му‘аз бин аль-Харис Ибн ‘Афра из рода бану ан-наджжар племени хазрадж.

2. Закван бин ‘Абд аль-Кайс из рода бану зурайк племени хазрадж.

3. ‘Убада бин ас-Самит из рода бану ганм племени хазрадж.

4. Йазид бин Са‘ляба из числа союзников рода бану ганам племени хазрадж.

5. Аль-”Аббас бин ‘Убада бин Надаля из рода бану салим племени хазрадж.

6. Абу-ль-Хайсам бин ат-Тайхан из рода бану аль-ашхаль племени аус.

7. ‘Увайм бин Са‘ида из рода бану ‘амр бин ‘ауф племени аус.

Таким образом, ауситами были только двое последних из вышеперечисленных людей, а все остальные относились к племени хазрадж.[^1]
 
Эти люди встретились с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в Акабе, что находится в долине Мина, и принесли ему клятву, подобную той, которую дали ему женщины после овладения Меккой.[^2]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором со слов ‘Убады бин ас-Самита, да будет доволен им Аллах, сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

“Подойдите и поклянитесь мне в том, что вы не будете поклоняться никому и ничему наряду с Аллахом, не будете воровать, прелюбодействовать и убивать ваших детей, и не будете распространять ложь, измышляемую вашими сердцами, и не ослушаетесь меня в том, что касается одобряемого (шариатом). Того из вас, кто сдержит (эту клятву), наградит Аллах, тому, кто нарушит что-нибудь из этого и будет наказан в этом мире, (это наказание) послужит искуплением, а относительно того, кто нарушит что-нибудь, а Аллах покроет его, Аллах и будет принимать решение, и если пожелает, то накажет его, если же пожелает (иного), то простит его”. (‘Убада бин ас-Самит, да будет доволен им Аллах,) сказал: “И я поклялся (или: и мы поклялись) ему в этом”.[^3]

[[20_1 - Посол ислама в Медине]]

[[20_2 - Радостный успех]]

[^1]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/85; Ибн Хишам, 1/531–433.

[^2]: Об этом говорится в главе «Завоевание Мекки».

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о том, что любовь к ансарам является признаком веры”, 1/7; “Глава о делегациях ансаров”, 1/550–551. Мы цитируем ту версию этого хадиса, которая приводится в этой главе, а также в “Главе о словах Всевышнего: “Если придут к тебе верующие женщины …” (“Испытуемая”, 12)”, 2/227; “Глава о том, что наказания служат искуплением”, 2/1003.

