В большинстве своём арабы откликнулись на призыв Исмаила, мир ему, призвавшего их к религии своего отца Ибрахима, мир ему. Они поклонялись Аллаху, признавали Его единство и исповедовали Его религию в течение долгого времени, но в конце концов забыли часть того, о чём помнили когда-то. Тем не менее они придерживались единобожия и выполняли некоторые обряды религии Ибрахима вплоть до появления среди них вождя племени хуза‘а по имени ‘Амр бин Лухайй, который сделал много хорошего, раздавал милостыню и отличался рвением в религиозных делах. ‘Амр пользовался любовью своих соплеменников, считавших его одним из самых знающих и достойных людей, однако в своё время он отправился в Сирию и увидел, что там люди поклоняются идолам. Ему понравилось это и он посчитал их религию истинной, поскольку Шам был землёй, на которую приходили посланники и ниспосылались откровения свыше. Из Шама он привёз с собой идола по имени Хубал и установил его внутри Каабы, а потом призвал к идолопоклонству жителей Мекки. Они ответили на его призыв, а уже скоро их примеру последовали и жители Хиджаза в целом, поскольку мекканцы являлись хранителями Каабы и жили на территории харама.

Один из древнейших идолов арабов, который носил имя Манат, находился в аль-Мушаллале на берегу Красного моря близ Кадида. Потом в Таифе стали поклоняться идолу аль-Лят, а идолу аль-Уззы – в вади Нахля. Эти три идола были главными, а потом многие другие идолы распространились по всему Хиджазу. Сообщается, что ‘Амр бин Лухайй поддерживал общение с одним из джиннов, который сообщил ему, что в Джидде погребены такие идолы народа Нуха как Вадд, Сува‘, Йагус, Йа‘ук и Наср, после чего ‘Амр поехал туда и выкопал их из земли, а потом доставил в Тихаму. Когда же настало время хаджжа, он распределил их между племенами[^1], представители которых увезли их к себе домой, и с течением времени в каждом племени, а потом и в каждом доме появился какой-нибудь идол. Множество идолов заполнили собой и запретную мечеть, и когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, завоевал Мекку, вокруг Каабы стояли триста шестьдесят идолов, которых он начал скидывать с их мест, после чего по его приказу они были удалены из мечети и сожжены.

Так многобожие и поклонение идолам легли в основу религии людей, живших в эпоху джахилийи[^2], которые утверждали, что исповедуют религию Ибрахима.

Они придерживались определённых традиций и выполняли известные обряды поклонения идолам, большая часть которых была изобретена Амром бин Лухаййем. Люди считали, что все нововведения Амра бин Лухаййа были полезными и не вносили никаких изменений в религию Ибрахима. Поклонение арабов идолам характеризовалось нижеследующими чертами.

1. Они проводили много времени у идолов, обращались к ним за помощью, называли их по именам, молили о спасении в трудных обстоятельствах и просили их об удовлетворении своих нужд, будучи убеждёнными в том, что идолы способны ходатайствовать за них пред Аллахом, тем самым способствуя осуществлению для них того, чего они желали.

2. Они совершали к идолам паломничества и обходили вокруг них, выражая им свою покорность и кланяясь перед ними до земли.

3. Они старались умилостивить идолов, делая им всевозможные подарки и жертвоприношения и при этом называя их по именам. О двух видах таких жертвоприношений упоминается в Коране, где Аллах Всевышний говорит: **“Вам запрещено (употреблять в пищу) … то, что заколото на (языческих) жертвенниках … ”** (“Трапеза”, 3) Аллах Всевышний также сказал: **“И не ешьте того, над чем не было упомянуто имя Аллаха … ”** (“Скот”, 121)

4. Попытки задабривания идолов находили своё выражение в том, что многобожники выделяли им по своему усмотрению часть своей еды и питья, а также часть урожая и скота. Удивительно, но часть из этого они выделяли и для Аллаха. При этом они часто отдавали идолам то, что предназначалось Аллаху, поступая так в силу разных причин, но никогда не отдавали Аллаху того, что предназначалось идолам. Аллах Всевышний сказал: **“Они предназначают для Аллаха часть того, что Он создал из (урожая) пашен и скота, и говорят: “Это – Аллаху”, – по их утверждению – “а это – нашим сотоварищам!”[^3], – (однако) то, что (предназначается) их сотоварищам, не достигает Аллаха, а то, что (предназначается) Аллаху, приходит к их сотоварищам. Плохо же они судят!»** (“Скот”, 136)

5. Один из способов приближения к идолам состоял в том, что многобжники давали обеты выделять им часть урожая и скота. Аллах Всевышний сказал: **“И они говорят: “Этот скот и посевы запретны, и никто не (должен) есть этого, кроме тех, кому мы пожелаем (разрешить)!” (Таковы) их утверждения. И запрещается ездить верхом и возить грузы на (некоторых) животных, а над (другими) животными (при заклании) не поминают имени Аллаха, возводя на Него ложь”**.[^4] (“Скот”, 138)

6. Так, например, они отдавали им по обету то, что именовалось “бахира”, “са’иба”, “васыля” и “хами”.

Ибн Исхак пишет: – “Бахира” – это дочь “са’ибы”, что же касается “са’ибы”, то так называлась верблюдица, приносившая подряд десять детёнышей, среди которых не было ни одного самца, после чего на неё не садились верхом, не разрешалось использовать её шерсть, а молоком её поили только гостей. Кроме того, у каждой верблюдицы, которую она рожала после этого, прокалывали ухо и отпускали свободно пастись вместе с её матерью. На неё также не садились верхом и не использовали её шерсть, а молоком такой верблюдицы поили только гостей. Такая верблюдица именовалась “бахира”. Наименование “васыля” получала такая овца, которая пять раз подряд рожала двойню, причём весь этот приплод состоял только из ярочек. В этом случае они говорили: “Она связала” (кад васалят). То, что такая овца приносила после этого, предназначалось только для мужчин, но если какой-нибудь ягнёнок умирал, то его ели и мужчины, и женщины. Наименование “хамин” получал такой верблюд, от которого рождалось десять верблюдиц подряд и не было среди них ни одного верблюжонка. На таком верблюде не ездили верхом и шерстью его пользоваться не разрешалось, а использовали его только как производителя. Об этом Аллах Всевышний ниспослал следующий аят: **“Не устанавливал Аллах ничего относительно бахиры, са’ибы, васыли или хамина, а те, которые не веруют, измышляют на Аллаха ложь и в большинстве своём они не разумеют”**. (“Трапеза”, 103) Аллах Всевышний также сказал **«“И они говорят: “То, что (находится) в утробах этих животных (предназначено) только для наших мужчин и запретно для наших женщин, а если (плод) окажется мёртвым, то (могут есть его и мужчины, и женщины)”.»** (“Скот”, 139). Однако этим аятам давались и другие толкования.[^5]

Са‘ид бин аль-Мусаййаб указывал, что эти животные предназначались для их идолов[^6], а в “Сахихе” говорится также, что первым стал отпускать на волю верблюдиц ‘Амр бин Лухайй[^7].

Всё это арабы делали со своими идолами, считая, что они способны приближать их к Аллаху и ходатайствовать за них, о чём Аллах Всевышний сказал: **«А те, которые избрали себе (иных) покровителей наряду с Ним(, говорят): “Мы поклоняемся им только ради того, чтобы они приблизили нас к Аллаху как можно больше”.»** (“Толпы”, 3) Аллах Всевышний также сказал: **«Помимо Аллаха они поклоняются тому, что не приносит им ни вреда, ни пользы и (при этом) утверждают: “(Они) являются нашими заступниками пред Аллахом”.»** (“Йунус”, 18)

Кроме того, среди арабов было принято гадать по стрелам (азлям), точнее говоря, по специальным стрелам без оперения, которые были трёх видов: на стрелах одного вида было написано либо “да”, либо “нет”, либо не было вообще никаких надписей. Они прибегали к гаданию по таким стрелам, когда хотели отправиться в путешествие, заключить брак или предпринять ещё что-нибудь важное для них. Если выпадала стрела со словом “да”, они осуществляли задуманное, а если на ней было написано “нет”, то откладывали дело до следующего года, а потом гадали снова. Второй вид стрел предназначался для гаданий по спорным вопросам, связанным с водой и вирой за кровь[^8], а на стрелах третьего вида было написано “из вас”, “не из вас” или “присоединён”. В случае возникновения сомнений относительно происхождения кого-либо из них они приходили к идолу Хубала, приводили с собой сто верблюдов и отдавали их тому, кто занимался гаданиями по стрелам. Если выпадала стрела с надписью “из вас”, считалось, что человек принадлежал к данному племени, если на стреле было написано “не из вас”, по своему положению он приравнивался к союзнику, а если выпадала стрела с надписью “присоединён”, человек сохранял своё положение в племени, но считалось, что он ни с кем не связан ни узами родства, ни союзническими обязательствами.[^9]

К этому была близка азартная игра майсир и метание жребия по стрелам (кыдах), что являлось разновидностью азартных игр. С помощью этих стрел они делили мясо забиваемых ими верблюдов.

Кроме того, они верили в то, что говорили им прорицатели, гадатели и астрологи. Прорицателем (кахин) являлся человек, занимавшийся предсказанием будущего событий и утверждавший, что обладает знанием всевозможных тайн. Одни прорицатели утверждали, что в подчинении у них находится джинн, который сообщает им различные известия, другие заявляли, что благодаря дарованной им проницательности они способны постигать сокрытое, третьи же претендовали на обладание способностью познания происходящего с помощью анализа всевозможных причин и предпосылок, о которых они узнавали из слов людей, задававших им вопросы, и на основании которых они делали выводы о том, что должно было произойти в том или ином месте, опираясь на знание о словах, действиях или состоянии того, кто обращался к ним с вопросами. Такой человек именовался гадателем (‘арраф). Гадатели также утверждали, что могут узнать, где произошла кража, где находятся украденные вещи, заблудившиеся животные и так далее. Что же касается астрологов, то они занимались наблюдением за небесными светилами, вычисляя их орбиты и время появления для того, чтобы с помощью этого узнавать о грядущих событиях. Вера в сообщения астрологов по сути дела является верой в небесные светила в целом, частью которой была вера арабов в отдельные звёзды и планеты. Вот почему они говорили: “Нам был послан дождь благодаря такой то планете”.[^10]

Кроме того, они верили в дурные предзнаменования. Так, например, они приносили птицу или приводили антилопу и пугали её, и если после этого птица или животное бросалось направо, они осуществляли задуманное, считая, что это обещает им благо, если же птица (животное) летела (бросалось) налево, люди отказывались от своих планов, считая это дурным знаком. И когда птица или животное встречались на их пути, они также усматривали в этом дурной знак.

Сродни подобным верованиям было то, что для защиты от всего дурного они привязывали в определённых местах заячью лапку, и то, что считали неблагоприятными некоторые дни и месяцы и считали дурным предзнаменованием некоторых животных, места и женщин. Кроме того, они верили в то, что инфекция передаётся от одних людей к другим, и в то, что сова предвещает несчастье[^11], а также считали, что убитый не находит себе покоя до тех пор, пока за него не отомстят, и что дух его вселяется в сову, которая летает по пустыням, повторяя: “Я хочу пить!” – или: “Напоите меня!” – когда же за убитого мстят, он успокаивается и обретает отдохновение[^12].

Арабы, жившие в эпоху джахилийи, верили во всё это, но вместе с тем в чём-то продолжали придерживаться и религии Ибрахима, не отказываясь от неё окончательно. Так, они чтили Каабу и совершали обходы вокруг неё, совершали хаджж и умру, стояли на Арафате, останавливались в Муздалифе и совершали жертвоприношения, но при этом во всё вносили какие то новшества.

Курайшиты говорили: “Мы являемся сыновьями Ибрахима, обитателями святилища, хозяевами Каабы и жителями Мекки, и никто из арабов не обладает такими правами и не занимает такого положения, как мы”, и они называли себя ахмаситами[^13], говоря: “Мы не должны выходить за пределы харама”, и они не стояли на Арафате и, соответственно, не покидали его, но приходили в Муздалифу и уходили оттуда. И о них был ниспослан следующий аят: **“Потом уходите оттуда, откуда ушли (другие) люди[^14] … ”** (“Корова”, 199)[^15]

И они говорили: “Ахмаситам нельзя ни есть творог, ни растапливать масло, когда они находятся в состоянии ихрама, и не следует им заходить в палатки из верблюжьей шерсти, и пока они остаются в состоянии ихрама, следует им укрываться от солнца, если они будут делать это, только в палатках из кожи”.[^16]

И они говорили также: “Живущим за пределами харама не следует употреблять в пищу то, что они приносят с собой в харам, когда приходят туда для совершения хаджжа или умры”.[^17]

Кроме того, они велели, чтобы паломники, являвшиеся в святилище, первый обход вокруг Каабы совершали только в одеждах ахмаситов, если же люди не могли найти такую одежду, то мужчинам следовало совершать обход обнажёнными, а женщины должны были снимать с себя всю одежду, кроме рубах, прикрывающих их срамные места, после чего женщине надо было совершить обход со словами:

Сегодня обнаружится часть тела или всё тело,
но что бы из этого ни обнаружилось,
я дозволенным для других не сделаю.

Об этом Аллах Всевышний ниспослал такой аят: **“О сыны Адама! Украшайтесь у каждого места совершения молитвы[^18] … ”** (“Преграды”, 31) Если паломник отличался щедростью и обходил Каабу в той одежде, в которой он явился в харам из другого места, он бросал её после обхода, и ею уже не пользовался ни он сам и никто другой.[^19]

Кроме того, находясь в состоянии ихрама, они не входили в свои дома через двери, но проделывали в задней части домов отверстия, через которые проникали туда и выходили оттуда, считая подобное проявлением благочестия, что было запрещено в Коране, где сказано: **“Не в том благочестие, чтобы входили вы в (свои) дома сзади, но благочестив (тот), кто отличается богобоязненностью … ”** (“Корова”, 189)

Эта религия являлась религией многобожия и поклонения идолам, религией веры в воображаемое и всевозможные небылицы, и эту религию исповедовало большинство арабов. Наряду с этим на земли арабов проникли также иудаизм, христианство, зороастризм и та религия, представители которой именовались сабиями.

Что касается иудеев, то их проникновение в Аравию можно разделить по меньшей мере на два этапа.

ПЕРВЫЙ: их проникновение на Аравийский полуостров в период вавилонских и ассирийских нашествий на Палестину, которые привели к гонениям на иудеев, уничтожению их городов и разрушению их храма царём Навуходоносором в 587 г. до н.э. В это время большинство их было захвачено в плен и угнано в Вавилон, но какая-то их часть переселилась из Палестины в Хиджаз и обосновалась в его северных районах.[^20]

ВТОРОЙ период начинается с 70 г.н.э., когда Палестина было оккупирована римлянами. В результате гонений и нового разрушения храма многие племена опять переселились в Хиджаз и обосновались в Йасрибе, Хайбаре и Тайме, где или были построрены поселения и укрепления. Через этих переселенцев иудаизм получил распространение среди части арабского населения и эта религия играла важную роль в политической жизни Аравии в доисламскую эпоху, а также на первых этапах распространения ислама. Ко времени возникновения ислама насчитывалось несколько известных иудейских племён, к числу которых относились такие племена как хабир, аль-муста‘лик, ан-надир, курайза и кайнука, а ас-Самхуди указывает, что иудейских племён было более двадцати[^21].

В Йемен иудаизм проник и получил широкое распространение благодаря правителю по имени Ас‘ад Абу Карб, который пошёл войной на Йасриб, принял там эту религию и привёз с собой в Йемен двух раввинов из племени бану курайза. После смерти Ас‘ада его сын Йусуф Зу Навас, ставший правителем, начал наступление против христиан Наджрана и призвал их принять иудаизм, когда же они отказались от этого, по его приказу вырыли ров, развели в нём огонь и сожгли там всех, не делая различий между мужчинами и женщинами, малыми и старыми. Сообщается, что количество жертв составило от двадцати до сорока тысяч человек. Эти события, о которых упоминается в 85-й суре Корана “Знаки зодиака”, имели место в октябре 523 г.н.э[^22].

Христианство проникло в Аравию вместе с эфиопскими и римскими завоевателями. Первая оккупация эфиопами Йемена началась в 340 г.н.э. и продолжалась до 378 года.[^23] В этот период на территории Йемена начала осуществляться христианская миссионерская деятельность. Примерно в это время в Наджране появился подвижник по имени Фимеон, о котором сообщается, что мольбы его принимались и что он творил чудеса. Он призвал жителей Наджрана принять христианство и искренность его поклонения побудила их ответить на его призыв[^24].

Когда в ответ на действия Зу Наваса эфиопы заняли Йемен, а правителем стал Абраха, он принялся энергично распространять христианство и даже построил в Йемене церковь, которую стали именовать “йеменской Каабой”. Цель его состояла в том, чтобы арабы стали совершать паломничество к этой церкви, а также в разрушении Дома Аллаха, находившегося в Мекке, но Аллах покарал его в жизни этой и жизни вечной.

Христианство приняли также арабы, находившиеся под властью Гассанидов, а кроме того – племена таглиб, тай и некоторые другие из числа живших на границах Римской империи, и эту религию приняли даже некоторые арабские правители Хиры.

Что касается зороастризма, то в основном он получил распространение среди арабов, живших на границах с Ираном, а также среди арабов Ирака, Бахрейна, аль-Ахсы, Хаджара и районов, прилегающих к Персидскому заливу. В период оккупации Ираном Йемена зороастризм стали исповедовать также и некоторые йеменцы.

Что же касается религии сабиев[^25], то раскопки в различных районах Ирака показывают, что её исповедовали халдеи, народ Ибрахима, а в древние времена также и многие жители Шама и Йемена. Однако с появлением таких новых религий как иудаизм и христианство эта религия стала приходить в упадок, но некоторые её представители всё ещё встречались среди зороастрийцев или жили по соседству с ними в Ираке и на побережье Персидского залива[^26]. Такие религии исповедовали арабы перед возникновением ислама, и все они находились в состоянии упадка.

[^1]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 1/222.

[^2]: Джахилийа – невежество. Имеется в виду доисламская эпоха.

[^3]: “Шурака’” – так они называли тех божеств, которым поклонялись наряду с Аллахом.

[^4]: Имеются в виду их утверждения, что это является частью поклонения Аллаху.

[^5]: Ибн Хишам, 1/89–90.

[^6]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 1/499.

[^7]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 1/499.

[^8]: Иначе говоря, компенсацией за убийство, ранение или нанесение увечья.

[^9]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/56; Ибн Хишам, 1/152–153.

[^10]: См.: “Сахих” Муслима с комментариями ан-Навави, “Книга веры”, «Глава, в которой разъясняется, что не верует тот, кто говорит: “Нам был послан дождь благодаря появлению (такой-то) планеты”, 1/59. »

[^11]: Если сова садилась на чей-либо дом, считалось, что скоро там кто-то умрёт.

[^12]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 2/851–852 и примечания к нему шейха Ахмада Али ас-Сахаранфури.

[^13]: От “ахмас” – истовый в вере.

[^14]: То есть покидайте долину аль-Муздалифа утром в день праздника. Здесь обращение к курайшитам и представителям некоторых других племён, живших вокруг Мекки, которые оставались в аль-Муздалифе и не отправлялись к Арафату.

[^15]: Ибн Хишам, 1/199; “Сахих” аль-Бухари, 1/226.

[^16]: Ибн Хишам, 1/202.

[^17]: Ибн Хишам, 1/202; “Сахих” аль-Бухари, 1/226.

[^18]: То есть где бы вы ни совершали молитву, являйтесь на неё в чистых и, по возможности, красивых одеждах, должным образом прикрывающих тело.

[^19]: Ибн Хишам, 1/202–203.

[^20]: “Кальб джазират аль-араб”, с. 151.

[^21]: “Вафа-аль-вафа”, с. 116.

[^22]: “Тафхим аль-Куран”, 6/297–298; Ибн Хишам, 1/, 20–22, 27, 31, 35, 36.

[^23]: “Тафхим аль-Куран”, 6/297.

[^24]: Ибн Хишам, 1/31–34.

[^25]: Сабии или же, как их ещё называют, сабеи – одна из категорий обладателей Писания, которые пользовались покровительством мусульман. Упоминания о них есть в Коране (2:62; 5:69; 22:17), однако неизвестно, кто именно имеется в виду в Коране под сабиями.

[^26]: “Тарих ард аль-Куран”, 2/193 – 208.

