Аль-Хаким сказал:

– Очень многие сообщения свидетельствуют о том, что с наступлением месяца зу-ль-ка‘да посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел своим сподвижникам готовиться к совершению умры, которую было решено совершить в прошлом году, сказав, что никто из людей, находившихся в аль-Худайбиййе вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, не должен оставаться в Медине. В результате в путь двинулись все за исключением павших на поле боя, а также и другие люди, численность которых составила две тысячи человек, не считая женщин и детей.[^1]

За старшего в Медине посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил ‘Увайфа Абу Рахма аль-Гифари, да будет доволен им Аллах. Он гнал с собой шестьдесят предназначенных для жертвоприношения верблюдов, присматривать за которыми было поручено Наджиййи бин Джундубу аль-Аслами, да будет доволен им Аллах.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вошел в состояние ихрама для совершения умры в Зу-ль-Хуляйфе, где он и другие мусульмане стали произносить тальбиййу. Мусульмане отправились в дорогу с оружием и были готовы к бою, так как опасались вероломства со стороны курайшитов. Достигнув Йаджаджа, они сложили все шлемы, щиты, стрелы и копья, оставив их под охраной отряда из двухсот человек, которым командовал Ауса бин Хауля аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, после чего вошли в Мекку, имея при себе только личное оружие всадников и держа мечи в ножнах.[^2]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, въехал в Мекку верхом на своей верблюдице по кличке аль-Касва, а мусульмане, произносившие слова тальбиййи, были опоясаны мечами и окружали пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

Для того, чтобы посмотреть на мусульман, многобожники забрались на находящуюся к северу от Каабы гору Ку‘айка‘ан. Между собой они говорили: “Поистине, к вам придут люди, ослабленные йасрибской лихорадкой”, и поэтому пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел мусульманам первые три круга пройти быстрыми мелкими шагами, а между двумя углами Каабы идти обычным шагом[^3]. Велеть мусульманам пройти быстрым шагом все семь кругов пророку, да благословит его Аллах и приветствует, помешала жалость, а само это веление он отдал только для того, чтобы многобожники убедились в их силе.[^4]

Кроме того, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел каждому обнажить правое плечо, а оба конца накидки положить на левое.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вступил в Мекку со стороны перевала, который ведет к горе аль-Хаджжун, а выстроившиеся рядами многобожники смотрели на него. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не прекращал произносить слова тальбиййи до тех пор, пока не дотронулся до йеменского угла Каабы своей палкой с изогнутым концом. После этого он совершил обход Каабы, который вместе с ним совершили и остальные мусульмане, а опоясанный мечом Абдуллах бин Раваха, да будет доволен им Аллах, шел перед посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, произнося такие стихи:

Уйдите с его пути, о сыны неверных,
уйдите, ибо все благо в посланнике Его.
Об этом говорится в том, что ниспослал Милостивый
и содержится это в свитках, которые читают Его посланнику.
О Господь мой, поистине, я верую в его слова
и посчитал я должным согласиться с ними
в том, что лучше всего быть убитым на пути Его.
Сегодня мы сразимся с вами за то, что ниспослал Он,
и нанесем удар, от которого голова упадет с плеч,
и позабудут друг о друге друзья.[^5]

В хадисе, передаваемом со слов Анаса сообщается, что Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “О Ибн Раваха, перед тобой посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а сам ты находишься в святилище Аллаха и читаешь стихи?!” – и тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Оставь его, о Умар, ибо, поистине, на них это подействует скорее, чем стрелы!”[^6]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вместе с другими мусульманами прошел три круга быстрыми мелкими шагами, а когда это увидели многобожники, они сказали: “И это те, о ком вы говорили, что их ослабила лихорадка? Да они сильнее, чем такой то и такой то!”[^7]

Завершив обход Каабы, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, перешел к ритуальному бегу между холмами ас-Сафа и аль-Марва, а после этого он пригнал жертвенный скот к аль-Марве и сказал:

“Приносить в жертву скот можно здесь и повсюду в Мекке”, а затем заколол животных у аль-Марвы и обрил голову, мусульмане же последовали его примеру. Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал людей в Йаджадж, чтобы они охраняли военное снаряжение и оружие, а другие пришли и совершили все положенные обряды, что и было сделано.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Мекке три дня, а утром четвертого дня к Али, да будет доволен им Аллах, пришли курайшиты, сказавшие ему: “Передай своему товарищу, чтобы он уходил от нас, ибо время для этого уже пришло”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, покинул пределы Мекки, остановился в Сарифе и некоторое время оставался там.

Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покидал Мекку, за ним последовала дочь Хамзы, да будет доволен им Аллах, которая взывала: “О дядя, о дядя!” Ее взял Али, у которого из-за нее начался спор с Джа‘фаром и Зайдом, да будет доволен всеми ими Аллах, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, решил этот спор в пользу Джа‘фара, поскольку тетка этой девушки являлась его женой.

Во время совершения этой умры посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, взял в жены Маймуну бинт аль-Харис аль-‘Амирийа. Прежде чем войти в Мекку пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал к Маймуне Джа‘фара бин Абу Талиба, да будет доволен Аллах ими обоими, с предложением выйти за него замуж. Маймуна предоставила решать этот вопрос аль-‘Аббасу, замужем за которым была ее сестра Умм аль-Фадль, и аль-‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, выдал ее замуж за посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который, покидая Мекку, оставил там Абу Рафи‘а, чтобы он доставил к нему Маймуну. Брак между ними был заключен в Сарифе.[^8]

Эта умра была названа “умрой возмещения” (умрат аль-када) либо потому, что она послужила возмещением за умру в аль-Худайбиййю, либо потому, что она состоялась в результате разбирательства (мукада), иначе говоря, перемирия, заключенного в аль-Худайбиййе. Исследователи[^9] считают более правильным второе, всего же у этой умры насчитывается четыре названия: “умрат аль-када”, “умрат аль-кадыййа”, “умрат аль-кысас” и “умрат ас-сульх”.[^10]

Возвратившись в Медину после совершения этой умры, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил в поход несколько отрядов, о чем более подробно сообщается ниже:

1. Отряд из пятидесяти человек под командованием Ибн Абу-ль-‘Ауджа, да будет доволен ими Аллах, который пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил к племени бану салим в месяце зу-ль-хиджжа седьмого года хиджры, чтобы призвать людей этого племени к исламу. На этот призыв они ответили: “Нам нет нужды в том, к чему ты нас призываешь!” – а потом между ними завязался жестокий бой, в котором Абу-ль-‘Ауджа был ранен, а двух многобожников взяли в плен.

2. Отряд из двухсот человек, посланный к месту гибели товарищей Башира бин Са‘да, да будет доволен ими Аллах, у оазиса Фадак в месяце сафар восьмого года хиджры. Этот отряд захватил скот многобожников, а некоторые из них были убиты.

3. Поход на Зат Атлах в месяце раби аль-авваль восьмого года хиджры. Племя бану куда‘а сконцентрировало крупные силы для нападения на мусульман, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направил к ним Ка‘ба бин ‘Умайра аль-Ансари с пятнадцатью воинами, да будет доволен ими Аллах. Встретив врагов, они призвали их к исламу, но те не ответили на этот призыв и стали обстреливать их из луков, в результате чего все мусульмане были убиты за исключением одного человека, которому удалось спрятаться среди тел убитых.[^11]

4. Отряд, отправленный на Зат ‘Ирк к племени бану хавазин в месяце раби аль-авваль восьмого года хиджры. Бану хавазин постоянно оказывали помощь врагам мусульман, и поэтому туда был направлен Шуджа‘ бин Вахб аль-Асади с отрядом из двадцати пяти человек, да будет доволен ими Аллах. Они угнали скот бану хавазин, не встретив никакого сопротивления.[^12]

[^1]: “Фатх аль-Бари”, 7/700

[^2]: “Фатх аль-Бари”, 7/700; “Зад аль-ма‘ад”, 2/151.

[^3]: Имеется в виду, что обычным шагом надо было идти там, где забравшиеся на гору многобожники видеть их не могли.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/218, 2/610–611; “Сахих” Муслима, 1/412.

[^5]: Порядок бейтов и само их количество в разных версиях этого сообщения отличаются друг от друга, а мы собрали их воедино.

[^6]: Этот хадис приводит ат-Тирмизи. См.: “Сунан”, “Главы об испрашивании разрешения и благовоспитанности”, “Глава о том, что сообщалось относительно чтения стихов”, 2/107.

[^7]: “Сахих” Муслима, 1/412.

[^8]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/152.

[^9]: См. “Зад аль-ма‘ад”, 1/172; “Фатх аль-Бари”, 7/500.

[^10]: См. “Фатх аль-Бари”, 7/500.

[^11]: “Рахматун ли-ль-алямин”, 2/231

[^12]: “Рахматун ли-ль-алямин”, 2/231; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 33.

