В месяце зу-ль-ка‘да или зу-ль-хиджжа все того же девятого года хиджры посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поручил Абу Бакру ас-Сиддику, да будет доволен им Аллах, возглавить хаджж и совершить с мусульманами все необходимые обряды.

После этого были ниспосланы первые аяты суры “Покаяние”, в которых говорилось о расторжении договоров и отказе от них в ответ на подобные действия со стороны других, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил вслед за Абу Бакром Али бин Абу Талиба, да будет доволен Аллах ими обоими, чтобы он довел это до сведения людей, что соответствовало обычаям арабов, когда речь шла об изменениях в условиях таких договоров, которые касались случаев кровопролития и возмещения материальных убытков. Али встретился с Абу Бакром в аль-‘Ардже или в Даджнане, и Абу Бакр спросил: “Ты будешь руководить или подчиняться”?[^1] Али сказал: “Подчиняться”. После этого они двинулись дальше, и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, руководил людьми во время совершения всех обрядов хаджжа, а когда настал день жертвоприношения[^2], Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, встал среди людей в аль-Джамрат[^3] и объявил то, что велел ему объявить посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отказавшись от договоров с некоторыми из тех, с кем они были заключены[^4], и дав другим[^5] отсрочку на четыре месяца. Такую же отсрочку получили и те, с кем договоры заключены не были, что же касается тех, кто ни в чем не нарушал договоров с мусульманами и никому не оказывал помощи против них, то договоры с ними оставались в силе до истечения срока их действия.

После этого Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, послал глашатаев, чтобы они объявили среди людей, что начиная со следующего года многобожникам будет запрещено совершение хаджжа и что совершать хаджж без одежды отныне запрещается[^6].

Эти слова были равнозначны объявлению о том, что идолопоклонству в Аравии был положен конец и что после этого года оно больше уже никогда не вернется на эту землю.[^7]

[^1]: Другими словами, Абу Бакр спрашивает Али, да будет доволен Аллах ими обоими, не назначил ли посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, руководить паломниками его.

[^2]: Десятое зу-ль-хиджжа.

[^3]: Аль-Джамрат – место, где паломники кидают камешки в столбы во время хаджжа.

[^4]: Здесь имеются в виду такие договоры, которые были заключены на неопределенный срок.

[^5]: В данном случае подразумеваются те люди, срок действия договора с которыми был меньше четырех месяцев.

[^6]: В доисламские времена люди, принадлежавшие к племенам, объединявшимся по принадлежности к культу Каабы, могли совершать ритуальный обход (таваф) в своей собственной одежде, а паломники из других племен должны были брать одежду у кого-нибудь из этих людей, если они совершали хаджж впервые, или же обходить Каабу в обнаженном виде.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, 1/220, 451; 2/626, 671; “Зад аль-ма‘ад”, 3/25–26; Ибн Хишам, 2/543–546.

