**Дата:** 14.07.2024
**Лектор:** (Лектор:: )
**Источник:** (Источник:: Eduson)
**Теги:** #Программирование #Python 

- [ ] ***Просмотрите (Skim).*** Бегло просмотрите книгу или статью. Просканируйте взглядом названия разделов, иллюстрации, схемы, таблицы. Решите, нужно ли читать эту книгу или статью вообще. Этот материал для вас сейчас актуален? Если приняли решение читать, начните с изучения структуры текста. Как автор делит материал на части? В какой последовательности излагает мысли?
- [ ] ***Задайте вопросы (Question).*** Сформулируйте несколько вопросов к книге или статье. Попробуйте превратить в вопросы заголовки разделов и подразделов. Спросите себя, что вы уже знаете об изучаемой теме? Каких знаний вам не хватает? Подумайте, как вы примените изученную информацию в жизни. Какие вопросы возникают у вас в связи с практическим использованием материала?
- [ ] ***Прочитайте (Read).*** Прочитайте текст, уделяя особое внимание фрагментам, которые отвечают на сформулированные вами вопросы. Во время чтения делайте заметки. Выписывайте или копируйте в отдельный файл мысли, которые кажутся вам наиболее важными. В процессе чтения старайтесь не отвлекаться. Избегайте многозадачности. Читайте в течение 30 минут, затем сделайте перерыв.
- [ ] ***Перескажите (Recall).*** На следующий день после прочтения главы или статьи попробуйте вспомнить прочитанное. Перескажите основные идеи друзьям или коллегам, напишите краткое саммари. Пересказывайте мысли автора своими словами, старайтесь избегать сложных терминов. При пересказе положитесь на свою память, не подсматривайте в текст или заметки. Позже можно вернуться к материалу, чтобы уточнить детали, которые успели забыться.
- [ ] ***Повторите (Review).*** В течение недели после прочтения книги или статьи повторите материал 2-3 раза. Перечитайте свои заметки, просмотрите схемы и интеллекткарты. Продолжайте рассказывать о прочитанном другим людям. Само намерение рассказать кому-то о новой теме поможет удержать знания в памяти. Если вам нужно запомнить новую тему в деталях, пройдите тест по изученному материалу или используйте флеш-карточки для повторения