**Дата:** 14.07.2024
**Лектор:** (Лектор:: )
**Источник:** (Источник:: Eduson)
**Теги:** #Программирование #Python 

- [ ] **Разделите материал на блоки.** Сразу запомнить большой объем новой информации тяжело. Разделите материал на 3-5 частей. Изучайте блоки один за другим. Убедитесь, что вы разобрались в предыдущем блоке, прежде чем переходить к следующему. Когда все блоки изучены, снова посмотрите на тему в целом. Блоки сложатся в общую картину как части паззла.
- [ ] **Подберите аналогию.** Полезно связывать новую информацию с чем-то, что вы уже знаете. Если вы разбираетесь со сложным явлением или процессом, попробуйте подобрать аналогию. На что это похоже? Где вы уже видели что-то подобное?
- [ ] **Приведите примеры и примените знания на практике.** Абстрактные концепции запоминать тяжело. Когда изучаете новую тему, обратите внимание на примеры, которые приводит автор книги или курса. Особенно удачные примеры запишите для себя. Попробуйте придумать свой пример по аналогии. Если это возможно, постарайтесь сразу применить новые знания на практике.
- [ ] **Используйте визуализацию.** Поищите готовые схемы по вашей теме. Визуальные образы помогут глубже разобраться в проблеме и лучше запомнить информацию. Возьмите ручку или карандаш и составьте на бумаге свою схему изучаемого вопроса. Красота результата не имеет значения. Важен сам процесс: задействуя зрение и моторику рук, вы лучше закрепляете образы в памяти.
- [ ] **Примените метод Фейнмана.** Представьте, что вы объясняете изучаемую тему ребенку. Попробуйте изложить суть, используя простые слова и фразы. Если вы не можете объяснить тему достаточно просто, вернитесь к изучению. Еще раз повторите моменты, которые вызывают у вас трудности. Полезно выполнять это упражнение в письменном виде. Если в какой-то части объяснения вы заметите сложные термины, попробуйте переписать ее, используя простые слова.