**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматулЛахи ва баракатух!


Мы приступаем с вами к изучению исламского вероучения, и хотелось бы начать наше занятие с проповеди посланника Аллаха ﷺ, которую он использовал в своих пятничных проповедях, а также давая уроки своим сподвижникам. Итак, эта проповедь посланника Аллаха ﷺ, называется «Хутбатуль- Хаджа» - проповедь для необходимости.


Посланник Аллаха ﷺ говорит: «Хвала Аллаху, мы восхваляем Его, просим Его о помощи и прощении, раскаиваемся перед Ним и прибегаем к защите Аллаха от зла наших душ и от наших дурных дел. Никто не собьёт с пути тех, кого Аллах ведёт прямой дорогой, и никому не вывести на путь истинный тех, кого Аллах сбивает с него. Свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад – Его раб и Его посланник (мир ему и благословение Аллаха».


Эти слова посланника Аллаха ﷺ охватывают суть и дух исламского вероучения. Они лаконичны и прекрасны, и люди принимали ислам, едва услышав эти слова посланника Аллаха ﷺ. Примером тому является Дымад аль-Азди (да будет доволен им Аллах), который однажды прибыл в Мекку и услышал, как мекканские жители ругают посланника Аллаха ﷺ. Они называли его сумасшедшим и считали, что в нем поселились джинны. В то время Дымад (да будет доволен им Аллах) занимался тем, что изгонял джиннов посредством заклинаний. Он сказал: «Если я встречусь с этим человеком, то может быть Аллах излечит его посредством моих рук». И когда он встретил посланника Аллаха ﷺ и предложил свою услугу, посланник Аллаха ﷺ выслушал его речь, а затем сказал: «Хвала Аллаху! Мы восхваляем Его, просим Его о помощи и прощении, раскаиваемся перед Ним и прибегаем к защите Аллаха от зла наших душ и от наших дурных дел. Никто не собьёт с пути тех, кого Аллах ведёт прямой дорогой, и никому не вывести на путь истинный тех, кого Аллах сбивает с него. Свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад – Его раб и Его посланник, да благословит Аллах его самого, его семейство, его сподвижников и их искренних последователей многократно». Когда Дымад услышал эти слова, то попросил повторить их, и посланник Аллаха ﷺ повторил их трижды. Дымад сказал: «Я слышал речи прорицателей, колдунов и поэтов, но я не слышал раньше подобных слов, которые достигли глубины моря». То есть они затронули его душу. И он сказал: «Дай мне свою руку, и я присягну тебе на верность», и он принял ислам.


Эти прекрасные слова посланника Аллаха ﷺ заключают в себе абсолютную хвалу Всевышнему Аллаху, искреннюю любовь от сердца и возвеличивание, которого заслуживает один Всевышний Аллах. Это то, чего не заслуживают никто из людей, будь то правители, полководцы, поэты и прочие люди. Эту хвалу заслуживает лишь один Аллах за Его прекрасные имена и качества, за Его мудрые дела и неисчислимые милости, которыми Он облагодетельствовал Своих рабов.


Давайте рассмотрим подробнее слова посланника Аллаха ﷺ, ведь в каждом его слове, в каждом его изречении заключается глубокий смысл.


Слова Пророка «Мы восхваляем Его», после слов «Хвала Аллаху!», указывают на постоянное и продолжительное восхваление Всевышнего Аллаха. Именно так должны восхвалять истинные рабы Всевышнего Аллаха за все Его блага, которыми Он облагодетельствовал своих рабов, и которые Он даёт постоянно им, а поэтому благодарность и хвала также должна быть постоянной.


После этих слов восхваления посланник Аллаха ﷺ говорит: «Мы просим Его о помощи». И вот на эту форму восхваления и мольбы указывает сура «Аль-Фатиха», в которой Всевышний Аллах говорит: «Хвала Аллаху, Господу миров, Милостивому , Милосердному, Властелину Дня воздаяния! Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного молим о помощи». Вот эта форма восхваления, обращения к Аллаху, является самой совершенной и универсальной, которой мы обращаемся к Аллаху в каждом ракаате наших молитв.


После этого пророк ﷺ просит о прощении за грехи и защите от них в этой и последней жизни. Пророк ﷺ побуждал верующих просить Аллаха о прощении, и сам посланник Аллаха ﷺ просил о прощении в день до сотни раз. Сообщается от сына Умара (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ говорил: «О люди! Кайтесь перед вашим Господом, ведь поистине я прошу прощения у Аллаха сто раз в день» (передал имам Муслим).


 Абдулла ибн Умар (да будет доволен им Аллах) говорил: «Мы насчитали в одном собрании сто раз, когда посланник Аллаха ﷺ произносил слова: «Господи, прости меня и прими мое раскаяние, поистине Ты принимающий раскаяние, Всепрощающий!» (приводит Абу Дауд, Ахмад и другие).


Далее пророк ﷺ в своей проповеди говорит: «И мы прибегаем к защите Аллаха от зла наших душ и от наших дурных дел». Эта мольба необходима мусульманам, потому что в наших душах есть зло. Эта порочная душа, которая наущает нам это зло и неповиновение Всевышнему Аллаху. Ведь Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы сотворили человека и знаем, что нашептывает ему его душа»**. Также Всевышний Аллах говорит: **«Я не оправдываю себя, ведь душа человека повелевает зло, если только мой Господь не проявит к ней милосердия. Воистину, мой Господь Прощающий, Милосердный».**  Поэтому если человек будет предоставлен самому себе, если Всевышний Аллах оставит его, то человеком завладеет его душа, повелевающая зло.


В Коране Всевышний Аллах указывает на три качества, или три степени души. Первая – это спокойная душа, вторая - порицающая, и третья – душа, приказывающая зло. На первый вид души указывают слова Всевышнего: **«О душа, обретшая покой! Вернись к своему Господу удовлетворённой и снискавшей довольство!»** (Коран, 89:27, 28). На второй вид души указывают слова Всевышнего: **«Клянусь душой попрекающей»** (Коран, 75:2). И на третий вид указывают слова Всевышнего: **«Ведь душа человека повелевает зло»** (Коран, 12:53). Это три вида души или три степени души.


Если человек покоряется Аллаху, то его душа обретает покой, спокойствие. Ведь Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Они уверовали, и их сердца нашли утешение в поминании Аллаха. Разве не поминанием Аллаха утешаются сердца?»** (Коран, 13:28). Если же человек ослушивается своего Господа, то его душа порицает его за это. Но если человек лишается поддержки Всевышнего Аллаха, то его душа начинает приказывать ему зло, и даже многобожие. И тому есть примеры в Коране, например, Асса-Мири, грешник из числа сынов Израила, о котором Всевышний Аллах повествует в Коране. В следующем аяте говорится: **«Он сказал: «Я видел то, чего не видели они. Я взял пригоршню со следов посланца и бросил её. Моя душа соблазнила меня на это»** (Коран, 20:95-96). То есть этот человек побудил израильтян поклониться «золотому тельцу», и к этому побудила его грешная душа. Также душа может приказывать убийства. По примеру одного из сыновей Адама, о котором Всевышний Аллах сказал: **«Душа подтолкнула его на убийство своего брата, и он убил его и оказался одним из потерпевших убыток»** (Коран, 5:30). Пророк ﷺ каждое утро и каждый вечер обращался к Всевышнему Аллаху с такими словами мольбы: «О Живой, о Вседержитель, обращаюсь за защитой к милосердию Твоему, приведи в порядок все мои дела и не доверяй меня душе моей ни на мгновение!». Вот это и есть пример для мусульман, которые обязаны обращаться к Всевышнему Аллаху за защитой от собственной души, потому что она может побуждать ко злу.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: «И от наших дурных дел». Эти слова также являются наставлением для нас, простых мусульман. Этими словами пророк ﷺ обучает мусульман прибегать от зла того, что сами они натворили, потому что по причине грехов приходит наказание Всевышнего Аллаха, имущество лишается благословения, и сердце человека черствеет и запечатывается, если он не кается в своих грехах.


Если сердце человека запечатывается, то он перестаёт различать между одобряемым и порицаемым, и более того, некоторые грешники начинают видеть добро злом, а зло принимают за добро. И об этом слова Всевышнего: **«Разве тот, кому его злодеяние представлено прекрасным и кто считает его благом, равен тому, кто следует прямым путём?»** (Коран, 35:8). Также Всевышний Аллах говорит о Фараоне: **«Вот так Фараону представилось прекрасным зло его деяний, и он был сбит с пути. А козни Фараона оказались безуспешными»** (Коран, 40:37).


Человек не кается за свои грехи и не прибегает к защите Аллаха от своих дурных дел, и это является причиной того, что Всевышний Аллах посылает на него бедствия, лишает его блага и делает его несчастным. И как говорил дядя пророка ﷺ Аль-Аббас (да будет доволен им Аллах): «Несчастье постигает людей по причине грехов, а избавление приходит с покаянием». И Всевышний Аллах говорит: **«Если же они отвернутся, то знай, что Аллах желает покарать их за некоторые из их грехов. Воистину, многие люди являются нечестивцами»** (Коран, 5:49). Такова участь тех, которые совершают грехи и не каются в них. Также Всевышний Аллах говорит: **«Если бы жители селений уверовали и стали богобоязненны, Мы раскрыли бы перед ними благодать с неба и земли. Но они сочли это ложью, и Мы схватили их за то, что они приобретали»** (Коран, 7:96).


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: «Никто не собьёт с пути тех, кого Аллах ведёт прямой дорогой, и никому не вывести на путь истинный тех, кого Аллах сбивает с него». Этими словами посланник Аллаха ﷺ обучает мусульман абсолютной покорности Всевышнему Аллаху. Покорность перед Его знанием, мудростью и решением. Пророк ﷺ этими словами разъяснил суть предопределения, то, что все зависит от Аллаха, даже наставления и заблуждения. И Всевышний Аллах говорит об этом: **«Кого Аллах желает наставить на прямой путь, тому Он раскрывает грудь для ислама, а кого Он желает ввести в заблуждение, тому Он сдавливает и сжимает грудь, словно тот забирается на небо. Так Аллах насылает скверну (или наказание) на тех, кто не верует»** (Коран, 6:125). Также Всевышний Аллах говорит: **«Тот, кого Аллах ведёт прямым путём, следует прямым путём. Тому же, кого Он вводит в заблуждение, ты не найдёшь ни покровителя, ни наставника»** (Коран, 18:17). И как говорил Нух (мир ему), обращаясь к своему народу: **«Мои наставления не принесут вам пользы, даже если я хочу дать вам добрый совет, если Аллах пожелал ввести вас в заблуждение. Он ваш Господь, и к Нему вы будете возвращены»** (Коран, 11:34). И в этом убеждении заключается абсолютное повиновение и преданность Всевышнему Аллаху, признание Его неограниченной власти над Его творениями. Это значит, что Он наставляет их на истинный путь по своей милости, и сбивает с прямого пути по своей мудрости и справедливости, и мы не возражаем Его предопределению. Всевышний Аллах говорит: **«Скажи: «У Аллаха есть убедительное доказательство. Если бы Он пожелал, то повёл бы прямым путём всех нас»** (Коран, 6:149).


И если ты веришь, что твоя жизнь, твоя смерть, твоё пропитание, твой удел предопределены Аллахом, то ты также должен поверить, что наставление на истинный путь и заблуждение также предопределены Всевышним Аллахом. И посланник Аллаха ﷺ передал священный хадис от своего Господа, в котором Всевышний и Могущий Аллах говорит: «Рабы Мои! Все вы в заблуждении, кроме тех, кого Я наставил. Просите же у Меня прямого пути, и я наставлю вас» (Хадис кудси). Поэтому необходимо обращаться к Аллаху с тем, чтобы Он наставил на прямой путь и уберёг от заблуждения и неверия. Необходимо для этого применять все причины: быть искренним в поиске знания, необходимо получать лишь достоверные знания, необходимо общаться в кругу праведных людей, и просить Всевышнего Аллаха уберечь от заблуждения.


Далее посланник Аллаха ﷺ свидетельствует о единобожии. Этим он завершает свою проповедь, говоря: «Свидетельствую, что нет истинного божества, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад - Его раб и Его посланник ﷺ». Это свидетельство является ключом к религии единобожия. Свидетельство единобожия означает, что мы отрицаем все ложные божества, которым поклоняются люди, и подтверждаем право на поклонение одному лишь Всевышнему Аллаху. Это свидетельство требует знания, уверенности и прочих условий, о которых мы поговорим с вами на наших занятиях.


Что касается свидетельства пророческой миссии Мухаммада ﷺ, то оно заключает в себе две части. Первая – это признание того, что Мухаммад ﷺ является рабом Всевышнего Аллаха, а поэтому не заслуживает того, чтобы люди поклонялись ему, взывали к нему, уповали на него. А вторая часть – это признание его пророческой миссии, а поэтому люди обязаны подчиниться ему и последовать его руководству. И как говорится: «Он раб, которому нельзя поклоняться, и он посланник, которого нельзя отвергать».


Вот это краткий смысл проповеди посланника Аллаха ﷺ, которую он часто использовал и, как уже сказали, эта проповедь является духом исламского вероучения. Поэтому необходимо вникать в смысл этих слов посланника Аллаха ﷺ и проникнуться этим.

