**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Как ранее уже было сказано, исламская религия представляет собой сочетание вероучения и закона, то есть акыду и шариат.  Мы указали на некоторые законоположения этой религии и перечислили её столпы.


Сегодня приступим к изучению основ исламского вероучения. Этими основами являются вера в:


* Аллаха;
* ангелов;
* Писания;
* посланников;
* Последний день;
* предопределенность как добра, так и зла.


Это шесть столпов веры (имана). Указания на эти основы содержатся в Книге Аллаха и в Сунне Его Посланника ﷺ. Например, в Коране Всевышний Аллах говорит: **«Не в том благочестие, чтобы обращались вы лицами своими к востоку и к западу, благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний День, в ангелов, в Писание и в пророков»** (Коран, 2:177). В данном аяте упоминается слово «аль-бир» (благочестие). В арабском языке «аль-бир» означает обильное благо. Поэтому арабы называют сушу «аль-бар» из-за её широких просторов. Из этого корня образовано имя Аллаха - «Аль-Бар» (Добродетельный, Всемилостивый).


Всевышний Аллах сообщает в Коране словами верующих: **«Мы взывали к Нему прежде. Воистину, Он, Добродетельный, Милосердный»** (Коран, 52:28).


«Аль-бир» - означает совершение благих поступков, которые приближают человека к Аллаху и приводят его в Рай. Иными словами, благочестие, «аль-бир» - это обширное понятие, включающее в себя все виды добра и деяния покорности Аллаху, главным образом веру – аль-иман.  Слова Аллаха: **«Не в том благочестие, чтобы обращались вы лицами своими к востоку и к западу…», -** содержат опровержение иудеям, которые стали осуждать пророка Мухаммада ﷺ за изменение направления в совершении молитвы. Иудеи стали говорить, внушая сомнения, что Мухаммад ﷺ не имеет единого мнения. Говорили они, что сначала он обращался лицом в сторону Иерусалима, а теперь это делает устремляясь в сторону Мекки. Они стали осуждать это событие, хотя истина была им известна. Поэтому Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы видели, как ты обращал своё лицо к небу, и Мы обратим тебя к кыбле, которой ты останешься доволен. Обрати же своё лицо в сторону Заповедной мечети. Где бы вы ни были, обращайте ваши лица в её сторону. Воистину, те, которым даровано Писание, знают, что такова истина от их Господа. И Аллах ведает о том, что они творят»** (Коран, 2:144).


Иудеи отрицали это из-за своего упрямства, высокомерия и зависти по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ. Но Аллах говорит людям, что благочестие состоит не в том, чтобы вы обращали ваши лица в одну из сторон света без Его приказа. Поэтому Аллах разъяснил, что благочестие заключается не в том, чтобы обращать свой лик в определенную сторону. Ведь на самом деле, все стороны света принадлежат Аллаху, о чем Всевышний говорит: **«Аллаху принадлежат восток и запад. Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха. Воистину, Аллах, Объемлющий, Знающий»** (Коран, 2:115). Поэтому обращение в определенную сторону будет истиной, если это соответствует приказу Всевышнего Аллаха, и будет заблуждением, если это противоречит Его приказу.


Поскольку «аль-бир» связан с повелением Аллаха, рабы обязаны подчиняться Его приказам. Если Аллах повелел совершать намаз в сторону определенного направления, то они обязаны подчиниться Ему в этом. Поэтому если мусульманин является искренним, он должен подчиниться повелению Аллаха и совершать намаз именно в ту сторону, в которую Он приказывает. И далее в аяте Всевышний Аллах говорит: **«Однако благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний День, в ангелов, в Писание и в пророков»** (Коран, 2:177).


Слово «аль-бир» выступает в виде причастия действительного залога, указывая на того, кто характеризуется настоящим благочестием. После того как Аллах перечислил в данном аяте основы, Он добавил другие проявления «аль-бир», сказав: **«Кто раздавал имущество, несмотря на свою любовь к нему, родственникам, сиротам, бедным, путникам и просящим, расходовал его на освобождение рабов, совершал намаз, выплачивал закят, соблюдал договора после их заключения, проявлял терпение в нужде, при болезни и во время сражения. Таковы те, которые правдивы. Таковы богобоязненные»** (Коран, 2:177).


Есть и другие аяты, в которых перечисляются столпы имана. Всевышний Аллах говорит: **«Посланник и верующие уверовали в то, что ниспослано ему от Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его посланников. Они говорят: «Мы не делаем различий между Его посланниками»** (Коран, 2:285).


В других аятах Всевышний Аллах приказывает своим рабам уверовать в эти основы и порицает тех, кто не верит в них. Всевышний Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Веруйте в Аллаха, Его посланника и Писание, которое Он ниспослал Своему посланнику, и Писание, которое Он ниспослал прежде. А кто не уверовал в Аллаха, Его ангелов, Его Писания, Его посланников и Последний день, тот впал в глубокое заблуждение»** (Коран, 4:136).


Что касается предопределения, Всевышний Аллах об этом говорит так: **«Поистине, каждую вещь сотворили Мы по предопределению, а веление Наше едино, словно мгновение ока»** (Коран, 54:49, 50).


Нужно отметить, что шестой столп - вера в предопределение, не упоминается вместе с остальными столпами в одном контексте. Это послужило для некоторых еретиков причиной для отрицания данного столпа веры. Однако ответ находится в самих аятах, в которых перечисляются столпы веры. Вера в Аллаха включает в себя веру в:


* Его знания;
* Его желания;
* сотворение и предписание судеб Его рабов.


Эти качества олицетворяют Его господство. Таким образом, вера в господство Аллаха также подразумевает и веру в предопределение. Что же касается Сунны посланника Аллаха ﷺ, то в хадисе сообщается, что отвечая на вопросы Джибриля о вере, пророк ﷺ сказал: «Суть веры заключается в том, чтобы ты уверовал в Аллаха, в Его ангелов, в Его Писания, в Его посланников и в Последний день, и верил в предопределенность как добра, так и зла» (Муслим). Обратите внимание, что посланник Аллаха ﷺ, говоря о предопределении, повторил глагол «ту’мина», что значит - «верил». Наши учёные сказали, что это повторение указывает на важность веры в предопределение. Посланник Аллаха ﷺ, знал о том, что в этой общине появятся такие люди, которые станут отрицать данный раздел - веру в предопределение. Поэтому посланник Аллаха ﷺ, сделал усиление, говоря о вере в предопределение добра и зла.


Пророк ﷺ, назвал отрицающих веру в предопределение огнепоклонниками. Абдуллах ибн Умар (да будет доволен ими Аллах) сообщил, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кадариты являются огнепоклонниками этой общины. Если они заболеют, то не навещайте их, а если они умрут, то не присутствуйте на их похоронах» (Абу Дауд, 4691; Хаким, 1:159).


Как сказали наши учёные, кадариты были названы этим именем потому, что они отнесли предопределение к самим себе, считая, что они сами являются творцами своих дел и стали отрицать предопределение у Аллаха, считая, что Он не предопределяет зло и людские грехи. Они были названы огнепоклонниками из-за того сходства с ними в том, что считают Аллаха Создателем добра, а человека создателем зла, как верят огнепоклонники в темноту и свет, считая, что свет является проявлением добра одного Бога, а тьма проявлением зла другого Бога.


Эти и другие тексты указывают на столпы веры. Мусульмане обязаны верить в них, не сомневаясь и не колеблясь. На следующих занятиях мы рассмотрим с вами каждый из этих столпов отдельно.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 


 

