**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня мы приступаем с вами к изучению первого столпа веры – веры в Аллаха Всевышнего. Вера в Аллаха включает в себя 4 составные части:


1) вера в существование Аллаха;


2) вера в Его господство;


3) вера в Его божественность;


4) вера в Его имена и атрибуты.


Первая составная часть веры - вера в существование Аллаха Всевышнего. На существование Аллаха указывают:


* само естество человека (фитра);
* разум;
* законы Аллаха, то есть шариат;
* чувства.


Рассмотрим каждое доказательство отдельно. Что касается указаний на Его существование в естестве и природе человека, то есть фитры, то они существуют в силу того, что каждому человеку с рождения  присуща вера в Его Творца, которой не предшествуют ни размышление, ни обучение. Всевышний Аллах привил Своим творениям любовь к истине и научил их отдавать предпочтение истине над ложью. В этом состоит природа человеческой сущности. Это состояние присуще каждому человеку с момента его рождения. Но это состояние искажается в силу различных факторов. Вследствие этого, человек с испорченной природой начинает предпочитать идолопоклонство Единобожию, грязь чистоте. Таких людей стало больше в последние века. Им присущи нетрадиционные наклонности, будь то в быту, в общении с людьми, или даже в половой ориентации.


Что касается слова «аль-фитра», то оно происходит от глагола «фатара» - «творить», «создавать». Также «аль-фитра» - это природа и естество. Всевышний Аллах сообщил слова Ибрагима (мир ему). В аяте говорится: **«Я искренне обратил свой лик к Тому, Кто сотворил небеса и землю, и Я не принадлежу к многобожникам!»** (Коран, 6:79). В этом аяте упоминается глагол «фатара» в значении «сотворил».


Всевышний Аллах также говорит: **«Скажи: «Неужели я возьму своим покровителем кого-либо, кроме Аллаха, Творца небес и земли?»** (Коран, 6:14). Аль-Фатыр – это Творец.


В шариате слово «аль-фитра» означает врожденное состояние единобожия и предрасположенность к благу и чистоте. Под врожденным состоянием единобожия подразумевается присущая каждому человеку с момента рождения состояние веры в Аллаха. Это есть склонность к поиску Творца и поклонению Ему. Иначе говоря, это ислам, но в его обобщенном понимании. С точки зрения ислама, это знание, которое передавали все пророки и посланники от Аллаха.


Имам Ан-Навави (да будет доволен им Аллах) говорил: «Правильное мнение относительно «аль-фитра» заключается в том, что каждый младенец рождается предрасположенным к исламу. Если оба родителя являются мусульманами, или хотя бы один из них, то ребёнок продолжает быть в исламе в положении этого мира и мира последнего. Однако если родители младенца являются неверными, на ребёнка распространяется положение его родителей в этом мире». То есть младенцу мусульмане дают мусульманское имя и в отношении него исполняют прочие исламские нормы. Если он умирает до совершеннолетия, то попадает в Рай с позволения Аллаха.


О фитре Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Обрати свой лик к религии, исповедуя единобожие. Таково врожденное качество (фитра), с которым Аллах сотворил людей. Творение Аллаха не подлежит изменению. Такова правая вера, но большинство людей не знают этого»** (Коран, 30:30). То есть запрещается искажать врожденную веру. Необходимо обратиться к религии Аллаха. Таков прямой путь, который ведет к Аллаху. Если человек обращает свой лик к религии Аллаха, то он становится на этот прямой путь. Однако многие люди не знают этой истинной веры. Даже если некоторые из них и знают её, то отказываются исповедовать её.


В хадисах посланника Аллаха ﷺ, также перечисляются некоторые качества чистоплотности. Передается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ, сказал: «Пять вещей относятся к фитре: обрезание крайней плоти, сбривание волос с лобка, подстригание ногтей, удаление волос из подмышек и подстригание усов» (Бухари, Муслим).


Как упоминали выше, человек по своей природе был создан честным, правдивым, непорочным, склонным к чистоте и благу. Он принимал веру в Аллаха и осознавал Его существование и единственность всем своим существом. Однако эта сущность человека может извратиться. Развращение человеческой натуры и уход его от пути истинного могут произойти вследствие определенных причин.


1. Влияние общества, например, родителей, семьи, школы, пропаганда различных идей и философия. Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сообщил, что посланник Аллаха ﷺ, сказал: «Каждый человек рождается в своём естественном состоянии (фитра), и только потом его родители делают из него иудея, христианина или огнепоклонника. Точно так же и животные появляются на свет целыми, а не изувеченными: разве найдёшь среди них кого-нибудь с отрезанным ухом?!» (Бухари, Муслим). И на самом деле, мы видим, что сейчас существуют целые государства, которые отрицают существование Аллаха и открыто призывают к атеизму. С помощью угроз и оружия они принуждают людей отказаться от веры в Творца.
2. Коварство и вероломство Сатаны и дьяволов. Вот, что сказал Сатана: **«Он сказал: «Клянусь Твоим могуществом! Я совращу их всех, кроме Твоих избранных (или искренних) рабов»** (Коран, 38:82-83). И посланник Аллаха ﷺ, передал слова Всемогущего Аллаха в священном хадисе: «Я создал своих рабов ханифами (единобожниками), но шайтаны отвратили их от религии (единобожия). Они запретили им то, что Я разрешил, и приказали им придать Мне сотоварищей, о чём Я не давал разрешения» (Муслим).
3. Непокорная, похотливая душа, которая приказывает зло, если Аллах оставит человека без защиты и поддержки. В Коране говорится: **«Я не оправдываю себя, ведь душа человека повелевает зло, если только мой Господь не проявит к ней милосердия. Воистину, мой Господь, Прощающий, Милосердный»** (Коран, 12:53).


Можно доказать, что человек своей природой и непорочностью признаёт существование Творца. Например, когда человек сталкивается с неожиданной трудностью, испытанием и он не находит поддержки в людях, то начинает обращаться к Аллаху, зная, что Он Единственный, Кто способен помочь ему в сложившейся ситуации. Всевышний Аллах приводит тому множество притч и примеров. Аллах говорит: **«Если Мы одаряем человека благами, он отворачивается и удаляется (или превозносится). Если же его касается зло, он начинает произносить пространные молитвы»** (Коран, 41:51).


Всевышний Аллах также сказал: **«Когда человека коснется вред, он взывает к своему Господу, обращаясь к Нему одному. Когда же Он предоставляет ему благо от Себя, человек забывает Того, к Кому он взывал прежде (или забывает то, ради чего он взывал прежде), и равняет с Аллахом других, чтобы сбить других с Его пути. Скажи: «Попользуйся благами со своим неверием немного! Воистину, ты будешь одним из обитателей Огня»** (Коран, 39:8).


**«Когда волна накрывает их словно тень, они взывают к Аллаху, очищая перед Ним свою веру. Когда же Он спасает их и выводит на сушу, то среди них находится тот, кто проявляет умеренность (проявляет покорность или уклоняется от должной благодарности). Но отвергают Наши знамения только неблагодарные изменники»** (Коран, 31:32).


Другим примером является то, что естество человека и его природа толкают на поиски Бога. Но если он не находит истинного Бога и истинную религию, то удовлетворяется ложными Богами, как голодный, который не находя благой пищи удовлетворяется помойной. Все народы, независимо от национальности и цвета кожи, в той или иной форме поклоняются каким-либо божествам. Даже последователи коммунистической идеологии, отрицающие существование Аллаха, практически поклоняются своим лидерам – основателям своей идеологии. Таким образом, вместо поклонения Аллаху, Создателю людей, они поклоняются людям. Поэтому, если Аллах защитит первозданную фитру человека от негативных факторов, и человек беспристрастно будет искать истинную веру, он обязательно примет ислам, так как эта религия соответствует естеству человека. И для того, чтобы сохранить это первозданное естество, необходимо просить Аллаха о защите, придерживаться канонов ислама, избегать грехов и ложных воззрений, встречающихся, например, в философии.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

