**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Продолжаем тему «Доказательства, указывающие на существование Творца». Вторым доводом являются умозрительные доказательства. Разум является доводом, указывающим на существование Творца. Коран побуждает людей размышлять об окружающем мире, потому что это размышление приводит к вере. Здравый разум не сможет отрицать существование Творца.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Скажи: «Понаблюдайте за тем, что на небесах и земле». Но знамения и увещевания не приносят пользы тем, кто не уверовал!»** (Коран, 10:101).


Всевышний Аллах также говорит: **«Пусть посмотрит человек на свое пропитание!»** (Коран, 80:24). **«Пусть посмотрит человек из чего он создан»** (Коран, 86:5). **«Неужели они не видят, как созданы верблюды, как вознесено небо, как водружены горы, как распростерта земля?»** (Коран, 88:17-20). **«Неужели они не вглядываются в царствие небес и земли, а также всего, что сотворил Аллах? Быть может, их срок уже близок. В какой же рассказ после этого они уверуют?»** (Коран, 7:185).


Если люди внимательно посмотрят на мир, то увидят множество знамений, свидетельствующих о единстве Господа и Его совершенных качествах. Если они посмотрят на любое творение Аллаха, то оно будет свидетельствовать о Нем, о Его могуществе и мудрости, безграничном милосердии и добродетели, неограниченной воли и других величественных качествах. Вкупе эти качества указывают на то, что Всевышний Аллах является единственным Творцом и Правителем в этом мироздании. Поэтому творение обязано поклоняться Ему одному, восхваляя и любя Его. Всевышний Аллах говорит: **«Мы покажем им Наши знамения по свету и в них самих, пока им не станет ясно, что это есть истина. Неужели недостаточно того, что твой Господь является Свидетелем всякой вещи?»** (Коран, 41:53).


Поистине, все создания, какие были и есть, должны были иметь Создателя, Который их создал. Невозможно, чтобы они создали самих себя, появились случайно. Здравый разум гласит, что каждому творению необходим Создатель и не может быть случайности. Это указывает на то, что, во-первых, творение указывает на Творца. Во-вторых, порядок и закономерность исключает всякую случайность.


Если отрицающему существование Творца задать вопрос: «Кто сотворил самолёты, ракеты, автомобили и подобные вещи?», - он обязательно скажет, что человек является их творцом. При этом он утверждает, что небеса, земля, солнце и луна появились сами по себе, случайно. Это указывает на упрямство отрицающего, потому что он отрицает основу. Однако при этом они признают ответвление. Основой является создание этого мироздания и человека частью его. Ответвление – это то, что изобретает сам человек, пользуясь теми компонентами, сотворенными Аллахом, которые существуют в этом мироздании. Поэтому Творцом этого мироздания и Творцом самого человека является Аллах, Господь миров. Таким образом, если сотворенное не создаёт само себя и не возникает случайно, то становится ясно, что у всего этого должен быть Создатель, Которым и является Аллах. Аллах Всевышний приводит этот умозрительный довод и неопровержимое доказательство в суре «Гора», где говорит: **«Или они сотворены из ничего, или сами они творцы?»** (Коран, 52:35).


Это значит, что они не могли быть сотворенными без участия Творца и не сотворили себя сами. И поэтому ясно, что Творцом их является только Аллах, Всеблагой и Всевышний. Это неопровержимый довод в пользу истинности религии. Если человек признает его, то он обязан уверовать. Если же отвергает его, то тем самым он отвергает не только веру, но даже здравомыслие. Неверующие, которые отрицают единобожие и учение посланника Аллаха ﷺ, по сути дела отрицают то, что их сотворил Творец.


Религия и здравый смысл утверждают, что объяснить происхождение человека можно только одним из трёх путей.


1. Можно предположить, что люди появились на свет сами по себе. Их никто не создавал, они возникли без постороннего вмешательства. Конечно же, это явный абсурд.
2. Можно также предположить, что они сами создатели самих себя. Но и такое невозможно. Трудно даже предположить, как может сотворить человек сам себя, будучи отсутствующим.
3. Если первые два пути невозможны, то нам остаётся только признать существование Творца. Это есть Аллах, Творец небес и земли.


Каждый, кому становится ясна эта истина, непременно осознает, что только Аллах заслуживает поклонения Ему Единому. Вот почему Джубайр ибн Мута’им (да будет доволен им Аллах), услышавший в то время, когда он был ещё многобожником, как посланник Аллаха ﷺ читает нижеследующие аяты, в которых Всевышний Аллах сказал: **«Или они сотворены из ничего, или сами они творцы? Или они сотворили небеса и землю? Нет, просто они лишены убежденности! Или у них сокровищницы твоего Господа, или они управители?!»** (Коран, 52:35-37). Безусловно, люди не создавали небеса и землю и не были соучастниками в их создании. Поэтому Джубайр (да будет доволен им Аллах) сказал: «Сердце моё готово было улететь, и тогда вера впервые утвердилась в моём сердце». Это сообщение передал Аль-Бухари. Приведём пример, который пояснит эту мысль.


Упоминается история о том, что некие люди решили обсудить вместе с имамом Абу Ханифой вопрос доказательства существования Творца. Он сказал: «Прежде чем мы поговорим об этом вопросе, сообщите мне, что вы думаете о корабле на реке "Тигр", который сам себя наполняет провиантом, прочими вещами и сам возвращается. Он уплывает и возвращается и никто им не управляет. На нём нет ни капитана, ни моряков». Они сказали: «Такое невозможно». Он же сказал: «Если такое невозможно с кораблем, то как возможно, чтобы это мироздание создало само себя и управлялось само по себе?».


Один атеист затеял спор с мусульманами, желая их разубедить в существовании Творца. Он сказал, что этот мир был создан не Аллахом, а природой. Потом он попросил, чтобы ему назначили встречу с одним из учёных ислама. Этим учёным был назначен Абу Ханифа. Было решено, что встреча произойдет на следующий день. Когда наступило оговоренное время, собрались люди, пришел атеист, но имама Абу Ханифы ещё не было. Прошёл час от назначенного времени, а имама всё не было. Прошло ещё несколько часов и тогда атеист начал кричать и хвастаться: «Вот видите, ваш учёный испугался и не пришёл для спора со мной». Он сказал: «Ему нечего противопоставить моим словам». В это время пришёл имам Абу Ханифа. Атеист увидел его и стал на него кричать, обвиняя в том, что он опоздал. Имам Абу Ханифа сказал: «Прежде чем обвинять меня, спроси: «Почему я опоздал?». И продолжил: «Для того, чтобы добраться от моего дома до этого места, мне необходимо пересечь реку. Когда я подошёл к реке, то увидел, что нет ни лодки, ни чего-нибудь другого, чем я смог бы воспользоваться, чтобы пересечь её. И тогда я стал ждать. И вдруг, поднялся сильный ветер, ветки и деревья стали ломаться и складываться в плот. Я встал на этот плот, и ветер понёс меня вместе с плотом по реке на другой берег. Поэтому я и опоздал». Выслушав этот рассказ имама Абу Ханифы, атеист стал громко смеяться и говорить: «Смотрите, ваш учёный является глупцом, он несёт какую-то нелепицу и, наверное, он просто сумасшедший». Затем Абу Ханифа (да смилостивится над ним Аллах) сказал: «Разве можно поверить в то, что ты рассказываешь. Если ты не веришь в то, что я рассказал тебе и говоришь, что подобного не может быть, так, как может быть, чтобы это мироздание было создано без Творца или случайно?» Таким образом Абу Ханифа на простом примере доказал абсурдность воззрений атеиста.


Атеисты не могут отрицать причинную связь отдельных вещей, но они отвергают связь творений с Творцом, таким образом отрицая саму основу творения, но соглашаясь с отдельными частями, показывая абсурдность своей логики и упрямства принятия истины. Кто же тогда следит за тем, чтобы все создания Вселенной действовали в определенном порядке в совершенстве и гармонии друг с другом?! Коран говорит об этом: **«Воистину, ваш Господь – Аллах, Который сотворил небеса и землю за шесть дней, а затем вознесся  на Трон. Он покрывает ночью день, который поспешно за ней следует. Солнце, луна и звёзды все они покорны Его воле. Несомненно, Он творит и повелевает. Благословен Аллах, Господь миров!»** (Коран, 7:54).


Всевышний Аллах также говорит: **«Славь имя Господа твоего Высочайшего, Который сотворил всё сущее и всему придал соразмерность, Который предопределил судьбу творений и указал путь»** (Коран, 87:1-3).


Люди должны помнить деяния Аллаха, одними из которых является сотворение небес и земли, и должны славить Его за то, что Он указал творениям на путь к тому, что принесёт и пользу и наделил их мирскими благами. И как говорит поэт: "Удивительно, как можно не повиноваться Богу, и как смеет отрицать отрицающий в то время, как всё, что движется и покоится свидетельствует об Аллахе. Когда во всякой вещи есть знамения, указывающие на то, что Он - Единственный".


Это и есть довод разума. Тот, кто отрицают его, - умалишённый или упорствующий в своём высокомерии.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

