**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Следующим доводом, указывающим на существование Творца, является шариат, то есть религиозный закон Аллаха. Если говорить о доводах шариата, подтверждающих существование Творца Всевышнего, то об этом говорят все ниспосланные свыше Писания. Этот метод является самым сильным и точным, указывающим на Создателя и его качества. Его доказательства более значимые, чем ограниченные разумом доводы, потому что шариатские аргументы заключают в себе указания разума вместе с указаниями чувств. Доводы шариата самодостаточны и поэтому Всевышний Аллах называет их «аль аятуль байинат», то есть ясные знамения. Всевышний Аллах говорит: **«Мы ниспосылали тебе ясные знамения, и не веруют в них только нечестивцы»** (Коран, 2:99).


Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ: сказал: «Каждому пророку даровалось из знамений то, благодаря чему люди начинали верить в него. Что же касается меня, то мне были дарованы откровения, которые ниспосылал мне Аллах, и я надеюсь, что в День воскресения у меня окажется больше последователей, чем у любого из них» (Бухари, Муслим). И на это указывают также установления, которые включают в себя эти Писания, соответствующие интересам людей. Это служит подтверждением того, что они исходят от Мудрого Господа, Знающего о том, в чем нуждаются Его рабы, что пойдёт им на пользу и что может принести им вред.


Религиозный закон содержит великие установления, изучая которые человек становится убежденным в том, что они исходят от Мудрого, Знающего Творца. Это совершенный закон, посредством которого люди защищаются от вреда и получают великие пользы. Для примера можно указать на то, как ислам заботится о человеке и обществе. Целью шариата являются защита 5 главных ценностей:


1) религия;


2) жизнь, включая здоровье;


3) разум;


4) потомство;


5) имущество.


Существуют разные мнения о порядке этих ценностей. Однако нет разногласий в том, что главной ценностью является религия. Поговорим вкратце об этих пяти ценностях. 


Первая ценность **-** это религия. Она является основой для всех остальных ценностей. Если исчезнет религия, то все прочие ценности утратят свою силу и люди последуют за своими страстями. Для сохранения религии Всевышний Аллах узаконил поклонение, что выражается в подчинении Аллаху, в исполнении приказов и устранении запретов. Он также узаконил призыв к религии и борьбу с нововведениями для того, чтобы защитить религию от искажений.


Вторая ценность **-** это жизнь. Ради сохранения жизни Всевышний Аллах запретил убийства без права. Всевышний Аллах сказал: «**Не убивайте душу, убивать которую Аллах запретил, если только у вас есть на это право»** (Коран, 17:33).


Ислам также запрещает самоубийство. Сообщается от Сабита бин Аддохакъ, что посланник Аллаха ﷺ, сказал: **«**Кто совершит самоубийство чем-либо в этой жизни, тот будет подвергаться этим предметом мучению в Судный день!» (Бухари, Муслим).


Ислам также запрещает участвовать в битвах при смуте. Сообщается от Абу Бакра (да будет доволен им Аллах), который сказал: «Я услышал как посланник Аллаха ﷺ, сказал: «Если два мусульманина сойдутся в бою, скрестив свои мечи, то и убивший, и убитый окажутся в Аду». Я спросил: «О посланник Аллаха, будет справедливо, если туда попадет убивший, но почему же и убитый?» Он ответил: «Ведь и он хотел убить своего товарища» (Бухари, Муслим).


Шариат также запрещает пугать оружием и провоцировать мусульманина. Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ, сказал: «Поистине, ангелы проклинают того, кто направил кусок железа на своего брата, даже если это брат по отцу и по матери» (Муслим).


Шариат запрещает ругать и порицать человека, так как это приводит к вражде и убийству. Всевышний Аллах говорит: **«Скажи Моим рабам, чтобы они говорили наилучшие слова, ибо Сатана вносит между ними раздор. Воистину, Сатана для человека – явный враг»** (Коран, 17:53).


Третья ценность **-** это разум. Всевышний Аллах во многих аятах Корана хвалит людей, обладающих разумом. В конце любого аята, в котором говорится о знамениях Аллаха, о Его творениях, обязательно мы находим слова: **«В этом знамение для обладающих разумом»**. Аллах установил в религии такие нормы, посредством которых люди могут защитить свой разум. Аллах запретил всё, что отрицательно воздействует на разум человека. Такие вещи могут быть осязаемыми или смысловыми. Что касается осязаемых вещей, негативно влияющих на разум, то им является всё, что опьяняет: алкоголь, наркотики и т.п. Из-за этих веществ, человек теряет контроль над собой. Алкоголь делает человека безрассудным, лишенным разума, частично или даже полностью. В таком состоянии человек не отличает врага от друга, взрослого от ребёнка. И Всевышний Аллах говорит в Коране: **«О те, которые уверовали! Воистину, опьяняющие напитки, азартные игры, каменные жертвенники (или идолы) и гадальные стрелы являются скверной из деяний Сатаны. Сторонитесь же её, быть может, вы преуспеете. Воистину, Сатана при помощи опьяняющих напитков и азартных игр хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от поминания Аллаха и намаза. Неужели вы не прекратите?»** (Коран, 5:90, 91).


Алкоголь и наркотики являются главной причиной совершения преступлений. Поэтому в исламе применяются строгие нормы наказания за принятие дурманящих средств: от побивания плёткой вплоть до смертной казни. Что касается смысловых вещей, негативно влияющих на разум, то ими являются ложные воззрения: религиозные, политические или социальные. Ложные воззрения лишают человека  правильно и адекватно мыслить в соответствии с реальностью. Поэтому Всевышний Аллах сообщил в Коране о том, что неверующие не могут размышлять здраво. Они лишены осознания и осмысления знамений Аллаха: знамения бытия или религиозные знамения. Всевышний Аллах говорит: **«Или ты полагаешь, что большинство их способны слышать или разуметь? Они всего лишь подобие скотов, но они ещё больше сбились с пути»** (Коран, 25:44).


Всевышний говорит: **«Среди них есть и такие, которые выслушивают тебя. Но можешь ли ты заставить слышать глухих [сердцем], если к тому же они и не разумеют?»** (Коран, 10:42).


Исламское вероучение сохраняет разум и мышление человека от различных психологических размышлений. Мусульманин, имеющий правильное вероучение, не может иметь отклонений в своём поведении. Поэтому необходимо изучать ислам на основе Корана и Сунны пророка ﷺ, для того, чтобы защитить себя от заблуждений и смутных воззрений.


Четвёртая ценность, которую также оберегает ислам  - сохранение потомства. Во-первых, Всевышний Аллах предписал нам закон бракосочетания, потому что не может быть потомства без создания семьи. Потомство человека сохраняется только тогда, когда в обществе будут крепкие семьи. В зависимости от процента крепких семей, наше общество будет сильным. И поэтому один из шагов сохранения потомства человека - приказ Всевышнего Аллаха создать семью. Аллах разными путями призвал нас к тому, чтобы женились и имели семьи и детей. Всевышний Аллах говорит: **«Среди Его знамений то, что Он сотворил из вас самих жён для вас, чтобы вы находили в них успокоение, и установил между вами любовь и милосердие. Воистину, в этом знамения для людей размышляющих»** (Коран, 30:21).


Во-вторых, Всевышний Аллах запретил убийство детей. Убийства совершаются разными путями. Если раньше люди, боясь бедности  заживо хоронили своих новорождённых детей, то сейчас общество стало «цивилизованным» и поэтому они не ждут, когда родится ребёнок, а убивают в утробе его матери, прибегая к аборту. Ислам запрещает аборты, кроме тех редких случаев, когда комиссия врачей устанавливает, что плод вреден для здоровья и жизни матери. Или когда комиссия врачей устанавливает несовместимый с жизнью порок у ребёнка. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем пропитанием их вместе с вами. Воистину, убивать детей – тяжкий грех»** (Коран, 17:31).


В-третьих, к сохранению потомства также относится запрет на прелюбодеяние. В том числе на обнажение постыдных мест, как следствие приводящее к прелюбодеянию и гомосексуализму. Запрещается также распитие спиртных напитков, потому что это одна из причин бесплодия и рождения больного потомства. Всевышний Аллах говорит: **«Не приближайтесь к прелюбодеянию, ибо оно является мерзостью и скверным путём»** (Коран, 17:32).


Что касается пятой ценности, то это имущество. Ислам не игнорировал эту тему, оберегает имущество человека, побуждает человека приобретать его дозволенными путями. Всевышний Аллах даровал имущество людям во временное пользование. Аллах говорит: **«Веруйте в Аллаха и Его посланника и расходуйте из того, что Он дал вам в распоряжение»** (Коран, 57:7).


Имам аль-Куртуби (да будет доволен им Аллах) говорил: «Этот аят указывает на то, что имущество и богатство на самом деле принадлежат Аллаху. А раб лишь временно распоряжается им. Поэтому он должен использовать его так, чтобы Аллах – истинный хозяин этого имущества, был этим доволен». Шариат побуждает нас приобретать имущество и делать это честным путём. Всевышний Аллах говорит: **«Он Тот, Кто сделал для вас землю покорной. Ступайте же по свету и вкушайте из Его удела, и к Нему вы явитесь после Воскрешения»** (Коран, 67:15).


Пророк Мухаммад  ﷺ, призывал нас к тому, чтобы мы работали. Посланник Аллаха ﷺ, сказал: «Поистине, любому из вас нарубить вязанку дров и принести их на своей спине будет лучше, чем просить кого-нибудь, кто может дать что-то, но может и отказать» (Бухари, Муслим).


Шариат побуждает нас зарабатывать разрешёнными путями. Всевышний Аллах сказал: **«О те, которые уверовали! Вкушайте дозволенные блага, которыми Мы наделили вас, и будьте благодарны Аллаху, если только вы поклоняетесь Ему»** (Коран, 2:172).


 Посланник Аллаха рассказал о покрытом пылью человеке с растрепанными волосами, который уже долго находится в пути и воздевает свои руки к небу, повторяя: **«**О Господь, о Господь!». Однако пища его запретна, и питье его запретно, и одежда его запретна, и вскормлен он был запретным, так, как же он получит ответ на свою мольбу?!» (Муслим).


Шариат запрещает расточительство. Всевышний Аллах сказал: **«Раздавай должное родственнику, бедняку и путнику, но не расточай чрезмерно. Воистину, расточители – братья дьяволов, а ведь Сатана неблагодарен своему Господу»** (Коран, 17:26, 27).


Всевышний Аллах говорит: **«Ешьте и пейте, но не расточительствуйте, ибо Он не любит расточительных»** (Коран, 7:31).


Аллах не любит расточительных, потому что расточительство вызывает Его гнев, причиняет вред организму и благосостоянию человека. Всевышний Аллах приказал исполнять права людей. К числу этих прав относится выплата закята. Всевышний Аллах говорит: **«Пожертвования предназначены для нищих и бедных»** (Коран, 9:60). И перечисляются остальные категории людей, которые заслуживают закята. При этом запрещается выплачивать закят на иные нужды, помимо упомянутых в аяте. Например, возведение мостов, построение мечетей или дорог, чем может воспользоваться государство. Поэтому государство не может использовать закят в своих нуждах. К правам людей также относится то, что Всевышний Аллах узаконил защиту имущества неспособных распоряжаться им. Всевышний Аллах сказал: **«Не отдавайте неразумным людям вашего имущества, которое Аллах сделал средством  вашего существования. Кормите и одевайте их из него и говорите им слово доброе»** (Коран, 4:5).


Всевышний Аллах узаконил защиту имущества. Сообщается от Абдуллы ибн Амр (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ, сказал: «Погибший при защите своего имущества является шахидом» (Муслим).


Всевышний Аллах узаконил запись договора о долге при свидетелях. Всевышний Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Если вы заключаете договор о долге на определенный срок, то записывайте его. В качестве свидетелей призовите двух мужчин из вашего числа»** (Коран, 2:282).


Всевышний Аллах запретил воровство и узаконил наказание за это. Аллах говорит в Коране: **«Вору и воровке отсекайте руки в воздаяние за то, что они совершили. Таково наказание от Аллаха, ведь Аллах Могущественный, Мудрый»** (Коран, 5:38).


Всевышний Аллах запретил ростовщичество. В Коране говорится: **«Аллах дозволил торговлю и запретил ростовщичество»** (Коран, 2:275).


Причина запрета заключается в том, что ростовщичество наносит большой экономический, социальный и нравственный вред. Во-первых, ростовщичество возбуждает вражду между людьми, губит существующий между ними дух взаимопомощи и сотрудничества. Ростовщичество также ведёт к появлению паразитирующей богатой прослойке населения, которая обогащается без всякого труда. Такие люди подобны сорнякам и паразитам, которые живут за счёт других людей. Постоянное увеличение пени ставит должника в трудное положение. Иногда это приводит к тому, что человек лишается всего своего имущества только для того, чтобы погасить проценты.


Ростовщичество – это средство колонизаторов. Мы прекрасно знаем о вреде ростовщичества и его тяжких последствиях на примере ряда колонизированных стран. По сути своей, ростовщичество означает изъятие у людей их достояния без всякой компенсации, что является грехом. Ростовщичество является причиной постоянных экономических кризисов и разжигания войн.


То, что мы упомянули, является лишь частью совершенного закона Всевышнего Аллаха. Но даже это указывает на  Мудрость Всевышнего, Его заботу о Своих творениях.


Наконец, на существование Творца указывают сообщения в Писаниях  об окружающем нас мире, правдивость которых подтверждается реальными фактами, что является доказательством того, что они исходят от Господа, способного создать то, о чем Он сообщил. Посланник Аллаха ﷺ сообщил подробности о древних народах, хотя жил среди неграмотных людей. И он сообщил о будущем, которое сбывается так, как он рассказывал. Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что однажды посланник Аллаха ﷺ сказал: **«**Погибнет хосрой (правитель Персии), и не будет другого хосроя после него, и обязательно погибнет император (правитель Византии), и не будет императора после него (имеется в виду на территории Шама), а их сокровища вы непременно потратите на пути Аллаха!» (Бухари, Муслим).


Посланник Аллаха ﷺ, сообщил: «В моей общине халифат просуществует 30 лет, после чего Аллах дарует царствование кому пожелает» (Ахмад, Тирмизи, Абу Дауд).


Если мы посмотрим на историю, то увидим:


* правление Абу Бакра (да будет доволен им Аллах) длилось 2 года и 3 месяца;
* правление Умара (да будет доволен им Аллах) продолжалось 10 лет и 6 месяцев;
* правление Усмана (да будет доволен им Аллах) длилось 12 лет;
* правление Али (да будет доволен им Аллах) длилось 4 года и 9 месяцев;
* правление Хасана длилось 6 месяцев.


В общем получается 30 лет, о чём сообщил посланник Аллаха ﷺ.


Есть много и других удивительных сообщений посланника Аллаха ﷺ, которые подтверждают его посланническую миссию и указывают на Того, Кто его направил, а это Аллах – Творец небес и земли. Поэтому всё это указывает на существование Творца. В этом не может быть и капли сомнения.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

