**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Что касается доказательства существования Аллаха посредством наших чувств, то они бывают двух видов.


1. Мы слышим и видим воочию, что взывающие к Аллаху получают ответ, а тем, кто в печали оказывается помощь. Это является неопровержимым доказательством существования Аллаха, Который отвечает на мольбу взывающих. Тому есть примеры в Коране. Всевышний Аллах сказал: **«…И Нуха, когда он воззвал прежде, и Мы ответили ему…»** (Коран, 21:76).


Всевышний Аллах отправил Нуха (мир ему) проповедовать истину среди его соплеменников. Он оставался среди них 950 лет. Он призывал их к поклонению одному Аллаху и удерживал от многобожия. Он говорил и снова возвращался к сказанному. Пророк (мир ему) проповедовал днём и ночью публично и тайно. Впоследствии он понял, что проповеди и увещевания не приносят пользы его соплеменникам. Он видел, как появлялись новые поколения, но они так же становились неверующими. И тогда Нух (мир ему) обратился к Аллаху с мольбой и сказал: **«Господи! Не оставь на земле ни одного неверующего жителя! Если ты оставишь их, они введут в заблуждение Твоих рабов и породят только грешных неверующих»** (Коран, 71:26-27).


Аллах даровал каждому пророку мольбу, на которую Он обязательно давал ответ. Нух (мир ему) использовал эту мольбу против своего неверующего народа. На это Нух (мир ему) в День суда скажет: «Поистине, мой Всемогущий и Великий Господь сегодня разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше, и, поистине, в земной жизни мне была предоставлена возможность обратиться к Аллаху только с одной мольбой, и я обратился к Нему с мольбой о том, чтобы Аллах погубил мой народ» (Бухари).


Есть и другой пример того, как Всевышний Аллах отвечает на мольбу взывающих. Всевышний Аллах говорит: **«Вот, взывали вы о помощи к вашему Господу, и Он ответил вам…»** (Коран, 8:9). Всевышний Аллах напоминает мусульманам о том, что в Битве при Бадре мусульмане были малочисленны, они предстали перед своим многочисленным противником и обратились с мольбой о помощи к Всевышнему Аллаху: "**Вы молили Его о помощи и Он одарил вас победой. И Он внял вашей мольбе и послал к вам многочисленную поддержку. Он отправил к вам тысячу ангелов, которые следовали друг за другом"** (Коран, 8:10). Однако их пришествие было всего лишь радостной вестью, потому что Всевышний Аллах может лишить поддержки даже самое многочисленное, прекрасно подготовленное и хорошо снаряженное войско. Благодаря Своей мудрости Он создает предпосылки для предопределения событий и расставляет вещи по своим местам.


Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) рассказал: «Когда один мусульманин преследовал одного из многобожников,  он вдруг услышал над собой звук от удара плетью и голос всадника сказавшего: «Вперед Хазум». Он посмотрел на многобожника впереди себя и увидел как вдруг тот упал замертво, с рассечённым носом и лицом, как будто от удара плетью. А потом этот ансар пришёл к посланнику Аллаха ﷺ рассказал ему об этом и посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты говоришь правду, это была помощь с Третьего неба» (Муслим). В тот день было убито 70 многобожников и 70 взято в плен. Это сообщение передал имам Муслим.


В своём достоверном сборнике имам Аль-Бухари приводит хадис, передаваемый со слов Анаса бин Малика (да будет доволен им Аллах), который рассказал: «Однажды, когда пророк Мухаммад ﷺ, произносил пятничную проповедь, в мечеть вошёл какой-то бедуин, который сказал: «О, посланник Аллаха наше имущество пропало, а дети голодают, обратись же к Аллаху с мольбой за нас». И посланник Аллаха ﷺ воздел руки к небу и воззвал к Аллаху, после чего на небе появились тучи, подобные горам. И не успел он ещё сойти с минбара, как я увидел, что капли дождя уже стекают по его бороде. А в следующую пятницу снова появился тот же бедуин или какой-то другой и сказал: «О, посланник Аллаха ﷺ, наши дома разрушены, а имущество оказалось затопленным, обратись же к Аллаху с мольбой за нас. И тогда посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, вокруг нас, а не на нас!». И в какую бы сторону он ни указывал рукой, тучи начинали расходиться» (Бухари). Этот хадис одно из знамений посланника Аллаха ﷺ. Он указывает на правдивость посланника и его высокую степень перед Всевышним Аллахом. В этом хадисе мы видим великодушный нрав посланника Аллаха ﷺ, который не стал отгонять от себя просящего, обратил на него внимание, при этом оторвавшись от своей проповеди. Этикет посланника Аллаха ﷺ со своим Господом показывает насколько он является богобоязненным рабом Всевышнего Аллаха, потому что он не стал отказываться от милости Аллаха, не попросил прекратить дождь, а обратился с просьбой перевести дождь на долины и горы, так как животные и растения нуждаются в воде.


Взывающие к Аллаху получают ответ на свои мольбы и по сей день, если только они искренне обращаются к Нему и соблюдают ряд необходимых условий.


Второй вид доказательств существования Аллаха посредством наших чувств – это знамения, которые называются чудесами, с которыми приходили пророки, и люди могли воочию наблюдать за ними. Они являются неопровержимым доказательством того, кто их послал, то есть Аллаха Всевышнего, поскольку всё это выходило за пределы возможного для простых людей и совершалось никем иным, как Самим Аллахом для оказания помощи и поддержки Его посланникам.


Эти знамения на арабском языке звучат «аль айат уаль барахин», то есть аяты-знамения и бурханы (доказательства). Знамения - это необычные явления, свидетельствующие о правдивости пророка, которые противоречат обыденным вещам и заключаются лишь в силе одного Аллаха. Об этом Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Спроси сынов Исраиля, сколько ясных знамений Мы ниспослали им»** (Коран, 2:211).


Всевышний говорит: **«Мы даровали Мусе девять ясных знамений»** (Коран, 17: 101).


Девять ясных знамений упоминаются в аяте: **«Мы наслали на них потоп, саранчу, вшей, жаб и кровь в качестве различных знамений. Однако они возгордились, они были народом грешным»** (Коран, 7:133). В этом аяте указаны 5 знамений. К ним также добавляются трость Мусы (мир ему), которая превращалась в змею, светящаяся рука, засуха и недостаток урожая фруктов и зерновых. Итого - 9 знамений. Примером этого может служить чудо Мусы (мир ему), которому Всевышний Аллах повелел ударить посохом по морю, а когда он сделал это, то море разверзлось, образовав 12 сухих путей, по которым прошли сыны Исраиля. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И внушили Мы Мусе: «Ударь своим посохом по морю», - и разверзлось оно, и была каждая часть подобна огромной горе»** (Коран, 26:63).


Вторым примером может служить чудо Исы (мир ему), который оживлял мёртвых и выводил покойных из их могил, с дозволения Господа. Всевышний Аллах сказал: **«…И оживлю мёртвых с дозволения Аллаха»** (Коран, 3:49).


Он также сказал: **«…Ты выводил мёртвых с Моего дозволения»** (Коран, 5:110).


Третьим примером может служить чудо Мухаммада ﷺ, которое было совершено, когда курайшиты потребовали от него знамение. Он указал рукой на луну и она раскололась на две части, что и увидели люди. Аллах Всевышний об этом сказал так: **«Приблизился Час, и раскололся месяц. Когда они видят знамение, то отворачиваются и говорят: «Преходящее колдовство!»** (Коран, 54:1, 2). Это чудо посланник Аллаха ﷺ, показал мекканцам за пять лет до своего переселения в Медину. В достоверных сборниках Аль-Бухари и Муслима сообщается, что Абдулла ибн Мас’уд (да будет доволен им Аллах) рассказал о том, что мекканские язычники настоятельно требовали от Мухаммада ﷺ, чудес в подтверждение его пророчества. Тогда, по воле Аллаха, Мухаммад ﷺ, сделал знак Луне и она раскололась на две части, а затем эти части снова соединились. Увидевшие это язычники уже не сумели проигнорировать это событие, но обвинили пророка Мухаммада ﷺ в колдовстве. Эта история началась с того, что мекканские лидеры  Валид ибн Муг’ира и Абу Джахль и другие потребовали, чтобы посланник Аллаха ﷺ, в качестве доказательства своей посланнической миссии, прилюдно совершил чудо в ночь полнолуния и расколол Луну на две части. Посланник Аллаха ﷺ, согласился показать им это чудо. Язычники обещали уверовать в Аллаха, если увидят это чудо. Тогда Мухаммад ﷺ, вознёс мольбу к Аллаху о помощи и Аллах ответил ему - расколол Луну на две части. Свидетелями этого события были жители Мекки. Однако, несмотря на своё обещание, язычники отказались уверовать в пророка Мухаммада ﷺ.


Чудо посланника Аллаха ﷺ, упоминается в Коране. Всевышний Аллах говорит: **«****Приблизился Час, и раскололся месяц. Когда они видят знамение, то отворачиваются и говорят: «Преходящее (или крепкое или лживое) колдовство!»** (Коран, 54:1, 2). Таким образом, история о раскалывании Луны является достоверным событием, которое описано и очевидцами как в Сунне посланника Аллаха ﷺ, так и в Коране. Сущность этого чуда невозможно постичь разумом, хотя попытки рационального объяснения уже были. В частности, имеются некоторые предположения о том, что это явление было продемонстрировано Аллахом только для мекканцев, но истинная сущность этого чуда неизвестна, и поэтому попытки доказать его посредством науки не увенчаются успехом. Об этом сообщается в сборниках Аль-Бухари и Муслима. Ибн Касир (да смилостивится над ним Аллах) сказал, что количество хадисов на эту тему достигает количества «Тауатур», то есть большого количества передатчиков. Это в свою очередь служит убедительным знанием. И все эти познаваемые чувствами знамения, или же чудеса, которые Аллах совершал для оказания поддержки и помощи своим посланникам, являются неопровержимым доказательством существования Творца.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

