**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Продолжаем тему первого столпа веры в Аллаха. Вторая составная ее часть - вера в господство Аллаха. Имеется в виду, что один лишь Аллах является Господом, и нет у Него ни сотоварища, ни помощника. Господство – это совершенное качество Аллаха, заключающее в себе совершенную власть, создание, управление, распоряжение, мощь и другие качества Творца и Господина. Мы как мусульмане, верим, что нет иного Творца кроме Аллаха, нет иного Владыки кроме Него, и лишь Он может повелевать и запрещать. Господство Аллаха делится на два вида:


1) общее;


2) особенное.


Общее – это господство для всех живых и неодушевленных творений, заключающееся в том, что Аллах сотворил всё сущее, даровал каждой вещи удел и меру, и распоряжается этими творениями как пожелает.


Особенное – это господство для избранных рабов Аллаха, заключающееся в том, что он наставляет некоторых своих рабов на истинный путь, даруя им веру, защиту и поддержку.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Они сказали: «Мы уверовали в Господа миров, Господа Мусы и Харуна»** (Коран, 7:121, 122). Что касается слов: **«…Мы уверовали в Господа миров...»**, то они указывают на общее господство, а слова: **«…Господа миров, Господа Мусы и Харуна»**, указывают на особое господство.


Противоположностью господства является рабство, которое также делится на два вида: общее, особенное.


На первый вид указывают слова Всевышнего: **«Каждый, кто на небесах и на земле, явится к Милостивому только в качестве раба»** (Коран, 19:93).


Абсолютно все творения являются рабами Аллаха и они не властны распоряжаться в Его владениях. Поэтому в Судный день они предстанут перед Аллахом униженными и смиренными, хотя в этой жизни некоторые из них проявляли своё неверие и высокомерие в отношении Господа миров. Эти люди не желали подчиняться Аллаху и Его законам.


О втором виде особенного рабства говорится в следующем аяте: **«Благословен Тот, Кто ниспослал Своему рабу Различение (Коран), чтобы он стал предостерегающим увещевателем для миров»** (Коран, 25:1).


Пророк Мухаммад ﷺ, является избранным рабом Всевышнего Аллаха, который благодаря своим прекрасным качествам раба и праведным деяниям превзошёл всех остальных посланников.


Существуют множество священных текстов и логических доводов в пользу необходимости признания Всевышнего Аллаха Творцом и Господином этого мироздания. Всевышний Аллах сказал: **«Только Он творит и властвует!»** (Коран, 7:54). Этот аят указывает на то, что Всевышний Аллах сотворил всё сущее, небеса и землю, Он повелевает  посредством религиозных законов, направляя посланников.


Всевышний Аллах сказал: **«Таков Аллах, Господь ваш! Ему принадлежит власть, а те, к кому вы взываете, помимо Него, не властны и над финиковой плевой»** (Коран, 35:13). Аллах сообщает о том, что Он является Творцом небес и Земли и всего того, что находится между ними. Он - единственный полновластный Господин всего сущего и ваш Господин, и поэтому нельзя поклоняться никому помимо Него. Ему принадлежит власть целиком и полностью, тогда как идолы, которым поклоняются помимо него, - ложные божества, к которым взывают многобожники, не обладают никакой властью. Они не властны даже над самой ничтожной вещью, как финиковая плева, о чём Всевышний Аллах упомянул в аяте. Удивительно, почему же тогда люди продолжают поклоняться перед беспомощными творениями, которые не обладают даже самой малой властью ни на небесах, ни на земле?!


Неизвестны такие случаи, когда кто-либо отрицал тот факт, что Всевышний Аллах является Господом, за исключением высокомерных людей, которые и сами не верили в то, что говорили. Примером тому является Фараон, который сказал своему народу: **«Я – господь ваш высочайший»** (Коран, 79:24). Он также сказал: **«О знатные, я не знаю для вас иного бога, кроме меня»** (Коран, 28:38). Но при этом он и сам не верил в то, что говорил. Фараон посягал на господство Аллаха, но в душе верил, что истинным господом является только Аллах. Всевышний Аллах сказал о Фараоне и его приспешниках: **«Они отвергли их несправедливо и надменно, хотя в душе они были убеждены в их правдивости»** (Коран, 27:14). Речь идёт о том, что Фараон и его приспешники отвергли чудеса Мусы (мир ему). Всевышний Аллах также поведал, что Муса (мир ему) сказал Фараону: **«Муса сказал: «Ты уже знаешь, что никто иной, а только Господь небес и земли ниспослал их (то есть девять знамений) в качестве наглядных знамений. О Фараон! Я полагаю, что тебя постигнет погибель»** (Коран: 17:102).


Эти знамения указывают на мощь и единство Аллаха, в чём нет никакого сомнения. Поэтому Муса (мир ему) знал, что Фараон проявляет упрямство и высокомерие, оспаривая истину и желая превозноситься на земле. Именно поэтому многобожники признавали Господом лишь одного Аллаха, хотя и считали, что наряду с ним существуют и какие-то иные божества. Священный Коран во многих местах указывает на то, что язычники признавали господство Аллаха, вместе с тем приобщая к нему сотоварищей в поклонении. Аллах говорит в Коране: **«Скажи: «Кому принадлежит земля и те, кто на ней, если вы знаете?» Они скажут: «Аллаху». Скажи: «Неужели же вы не опомнитесь?» Скажи: «Кто Господь семи небес и Господь великого трона?» Они скажут: «(Они) принадлежат Аллаху». Скажи: «Неужели же вы не убоитесь?!» Скажи: «У кого в руках власть надо всем и кто защищает, тогда как от Него нет защиты, если вы только знаете?» Они скажут: «У Аллаха». Скажи: «До чего же вы околдованы!»** (Коран, 23:84-89).


Всевышний Аллах говорит: **«А если ты спросишь их о том, кто сотворил небеса и землю, они, конечно, скажут: «Сотворил их Всемогущий, Знающий»** (Коран, 23:84-89). Всевышний Аллах также сказал: **«А если ты спросишь их о том, кто создал их, они, конечно, скажут: «Аллах». До чего же они обольщены!»** (Коран, 42:87).


Можно подвести итог сказанному. Власть Господа распространяется как на всё сущее, так и на те законы, которые были установлены Им для людей, поскольку Он управляет всем миром и решает его судьбы как пожелает в соответствии со Своей великой мудростью. Он также управляет миром, вменяя людям в обязанность придерживаться определённых форм поклонения и взаимоотношения, как этого требует Его мудрость.


Таким образом, любой из тех, кто признает за кем-либо, кроме Аллаха, право на определённые формы поклонения и взаимоотношения между людьми, впадает в многобожие и не подтверждает свои слова о вере на деле. Признание единобожия в господстве не спасает от Ада. Эта составляющая часть единобожия не является той целью, ради которой были отправлены посланники (мир им), и она одна не может спасти раба от наказания, пока он наряду с этим не уверует в то, что Всевышний Аллах является единственным Богом, заслуживающим поклонение. Вот почему Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Большая часть их верует в Аллаха, приобщая к Нему сотоварищей»** (Коран, 12:106). Это значит, что большинство людей признаёт Аллаха Господом, Творцом, Кормильцем, Правителем.


Все это относится к единобожию в господстве. А в поклонении они приобщают к нему в сотоварищи идолов, истуканов, которые не причиняют вреда и не приносят пользы, не одаряют и не лишают. О таком значении говорили предшествующие учёные. Например, Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Их вера заключается в том, что когда им говорят: «Кто сотворил небо, кто сотворил землю, кто сотворил горы?» - они отвечают: «Аллах». Но вместе с тем, они приобщают к нему сотоварищей.  Икрима (да смилостивится над ним Аллах) говорил: «Ты спрашиваешь их: «Кто создал их самих и создал небеса и землю?». Они говорят: «Аллах». Так они верят в Аллаха, но поклоняются другим. Муджахид (да смилостивится над ним Аллах) говорил: «Их вера заключается в словах: «Аллах наш Господь, Который наделяет нас уделом и умерщвляет нас», но эта вера сопряжена с многобожием, поскольку они поклоняются не Аллаху.


Язычники не считали, что истуканы сами низводят дождь, ниспосылают удел в этот мир и управляют его делами. Напротив, они верили в то, что всё это совершает Аллах, истинный Господь. Они признавали, что идолы их, к которым они взывали вместе с Аллахом, были сотворены и не могут самостоятельно принести пользу или наделить их какими-либо благами. Однако при этом они всё равно продолжали поклоняться им. Они знали, что идолы не способны умерщвлять, оживлять или воскрешать, как и не могли слышать и видеть. Они признавали, что Аллах один способен на вышеизложенное и никто не разделяет с ним эту власть. Они признавали, что ни они сами, ни их идолы не способны на всё это. Они верили в то, что Пречистый Аллах – Творец, а всё остальное является его творением и Он является Господом, а все остальные это Его рабы. Но вместе со всем этим они придавали Аллаху сотоварищей и посредников из числа Его творений, прося их о заступничестве перед Аллахом и пытаясь тем самым приблизиться к Нему.


В связи с этим Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Воистину, чистая вера может быть посвящена одному Аллаху. А те, которые взяли себе вместо Него других покровителей и помощников, говорят: «Мы поклоняемся им только для того, чтобы они приблизили нас к Аллаху как можно ближе». Аллах рассудит их в том, в чём они расходились во мнениях. Воистину, Аллах не ведёт прямым путём тех, кто лжёт и не верует»** (Коран, 39:3).


Таким образом, язычники, в целом признавали господство Аллаха. Однако Всевышний Аллах не ввёл их в число мусульман, единобожников. Напротив, Аллах объявил их многобожниками и неверующими, пригрозил им вечным мучением в Аду, потому что они не выполнили обязательного требования единобожия в господстве, не поклонились Ему Единому. Из этого становится ясно, что признание того, что Аллах является Единственным Господом недостаточно  без выполнения обязательного требования - поклонение Ему Единому. Иначе человек не спасется от наказания Аллаха. Напротив, оно является неопровержимым доводом против самого человека, поскольку обязывает его искренне служить одному Аллаху, не приобщая к нему сотоварищей, и требует от него обязательного поклонения только Аллаху.


Просим Всевышнего Аллаха, чтобы Он укрепил наши сердца в Своей религии и повёл по пути Его посланника Мухаммада ﷺ.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

