**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Третья составная часть веры в Аллаха – это вера в Его божественность. Вера в божественность Аллаха – это вера в то, что Он один является истинным Богом, у Которого нет сотоварища. Под Богом здесь подразумевается обожествляемый, то есть Тот, Кому поклоняются из-за любви и почитания. Божественные качества на арабском языке называются «улухийа». Это слово происходит от глагола «аляха», что означает «поклоняться», «обожествлять». Поэтому «улухийа» - это поклонение и обожествление. В терминологии шариата «улухийа» - это обожествление Аллаха всеми видами поклонения, которые Он узаконил, например, намаз, пост, закят, паломничество и другие. Божественность «улухийа» является правом только одного Аллаха. Всевышний Аллах говорит: **«И Бог ваш – Бог Единственный, нет божества, заслуживающего поклонение, кроме Него, Милостивого, Милосердного!»** (Коран, 2:163).


Всевышний также сказал: **«Аллах засвидетельствовал, что нет истинного божества, кроме Него, а также ангелы и обладающие знанием. Он поддерживает справедливость. Нет божества, кроме Него, Могущественного, Мудрого»** (Коран, 3:18).


Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) говорил: **«**Аллах обладает качеством божественности и все творения обязаны поклоняться Ему».


Таким образом, все то, что люди считают богами наряду с Аллахом и чему они поклоняются, помимо Него, на самом деле божественной природой не обладают. Человек изобретает разные объекты поклонения: от выдуманных имён, никчёмных насекомых и животных до праведников, пророков и ангелов, которым поклоняются помимо истинного Бога. На самом деле тот, кто совершает поклонение кому-то помимо Аллаха, поклоняется дьяволу и своей собственной страсти. Всевышний Аллах сказал: **«Это потому, что Аллах есть Истина, а то, чему они поклоняются, помимо Него, есть ложь, а также потому, что Аллах Возвышенный, Великий»** (Коран, 22:62).


Многобожие - это ложь, так как является результатом приукрашивания и обольщения шайтана, который смог отвратить человека от единобожия и заставил его поклониться именам и истуканам вопреки здравому смыслу. То, что их называют божествами, ещё не подтверждает их права на обладание божественной природой. А о таких божествах, как «Аль-Лят», «Аль-Узза»  и «Манат», Всевышний Аллах сказал так: **«Они – всего лишь имена, которыми нарекли их вы и ваши отцы, относительно которых Аллах не ниспослал никакого доказательства»** (Коран, 53:23).


Всевышний Аллах передал, что Лут (мир ему) сказал своим соплеменникам: **«Неужели будете вы спорить со мной об именах, которые дали вы и ваши отцы, и относительно которых Аллах не ниспосылал никаких доводов?»** (Коран, 7:71).


Всевышний Аллах указал на то, как лживо и порочно идолопоклонство. Многобожники поклонялись беспомощным идолам, далеких от совершенства и были неспособны принести пользу или причинить вред. Их боги были всего лишь пустыми именами, лишенными всякого смысла. Вместе со своими невежественными и заблудшими отцами, они придумали для себя этих идолов и нарекли их именами, которыми обманывали себя самих и других. Божества, которые появлялись на свет таким образом, не заслуживали поклонения, как и своих громких имён. Язычники полагали, что будто идолы обладают божественными качествами и придумали для них соответствующие имена. Таким образом, имя «Аль-Лят» произошло от слова «Аль-Илях», что означает «достойный поклонения и обожествления». Имя «Аль-Узза» произошло от слова «аль-Азиз» («могущественный»), а имя «Манат» - от  «Маннан» («милостивый»). Так язычники исказили прекрасные имена Всевышнего Аллаха и приравняли к ним своих вымышленных богов. Однако от этого их боги не перестали быть пустыми именами и не приобрели божественных качеств. Это ясно каждому, кто обладает хоть долей разума.


Аллах Всевышний сообщил, что Юсуф (мир ему) сказал своим товарищам в темнице: **«Множество различных богов лучше или же Аллах, Единственный, Могущественный? Помимо Него вы поклоняетесь лишь именам, которые придумали вы и ваши отцы. Аллах не ниспослал о них никакого доказательства»** (Коран, 12:39, 40).


Творение не может сравниться с Аллахом, потому что Он является Творцом, тогда как все остальные существа - творения. Это значит, что они являются Его рабами. Аллах является Кормильцем, тогда как все остальные нуждаются в пропитании. Аллах богат и ни в чём не нуждается, тогда как все творения бедны и беспомощны. Всевышний Аллах обладает всесторонним совершенством, тогда как все качества рабов имеют определенные недостатки. Всевышний Аллах один может принести пользу или причинить вред, тогда как все остальные совершенно не способны принести пользу или причинить вред или распоряжаться судьбой.


Это убеждает нас в порочности воззрения тех, кто приобщает к Аллаху сотоварищей, будь то ангелы, пророки, праведники, истуканы или другие творения. Из этого следует, что только Аллах заслуживает самой совершенной любви, самой совершенной покорности. Ведь если бы человек задумался над положением идолов, то понял бы, что они не заслуживают ни малейшей доли поклонения.


Вот почему все посланники (мир им всем) всегда говорили своим соплеменникам: **«Поклоняйтесь Аллаху, нет у вас иного божества, кроме Него!»** (Коран, 7:59). Однако многобожники отвергли это и выбрали себе других богов помимо Аллаха, которому они поклонялись наряду с Аллахом Всевышним и к  которому они обращались за помощью и защитой. Всевышний Аллах объявил о том, что их поклонение этим ложным богам является недействительным и обосновал это двумя умозрительными доводами.


Первый довод гласит: **«Те божества, которых они себе избрали, не обладали ни одним из божественных качеств. Они сами были сотворены и не в состоянии творить, и они не могут принести никакой пользы тем, кто им поклоняется. Не могут отвратить от них вред и распоряжаться их жизнью или смертью. Они не только ничем не владеют на небесах, но и не имеют в этом соучастия наряду с Аллахом ни в малейшей степени»** Всевышний Аллах говорит: **«И избрали они, помимо Него, богов, которые ничего не создают, (так как) их самих создают, сами себе не могут причинить вреда или принести пользу и не распоряжаются ни жизнью, ни смертью, ни воскресением»** (Коран, 25:3).


Всевышний Аллах также сказал: **«Скажи: «Взывайте к тем, кого вы объявили (богами), помимо Аллаха». Не владеют сами они и пылинкой ни на небесах, ни на земле, и нет у них там (в небесах и на земле) никакого соучастия, и нет среди них (среди всех этих мнимых богов) помощника Ему и не принесет пользу заступничество пред Ним, кроме заступничества того, кому Он позволит»** (Коран, 34:22, 23). Иначе говоря, те, кого люди считали богами, не принимают никакого соучастия в управлении делами мира наряду с Аллахом и не имеют никакого отношения к сотворению мира и т.д.


Всевышний Аллах также сказал: **«Неужели они приобщают в сотоварищи то, что ничего не творит, но само является сотворенным, не имея возможности оказать помощь ни им, ни себе?»** (Коран, 7:191, 192).


Логика этих аятов проста и понятна. Разве истуканы, камни и деревья, иконы, кресты создали что-нибудь? Конечно же, нет. Если эти божества являются таковыми, то избирать их богами для себя в высшей степени глупо и нелепо. Некоторые многобожники выбирают в качестве объекта поклонения того, кто имеет степень перед Аллахом - ангелов, пророков. Но Всевышний Аллах опровергает этот ложный домысел и в Коране говорит: **«Ему также не подобает приказывать вам признавать ангелов и пророков своими господами. Разве он станет приказывать вам совершить неверие после того, как вы стали мусульманами?!»** (Коран, 3:80).


Второй довод, в котором Всевышний Аллах опровергает поклонение многобожников, заключается в том, что тем многобожникам, которые подтверждали, что только Аллах Всевышний является Господом, Творцом, обладающим полной властью над всем и что Он может защитить, а против него нет защиты, следовало бы считать Его истинным Богом, единственным Богом, заслуживающим поклонения, как считали они Его единственным Творцом. О чём Всевышний Аллах говорит: **«О люди, поклоняйтесь вашему Господу, который сотворил и вас, и тех, кто жил до вас. Тогда станете вы богобоязненными. Он сделал для вас землю ложем, а небо – кровлей, низвел с неба воду и взрастил ею плоды для вашего пропитания. Никого не приравнивайте к Аллаху, обладая знанием!»** (Коран, 2:21, 22). В этих аятах говорится о том, что Аллах является единственным Господом, Который создает творения, ниспосылает пропитание и управляет делами Вселенной. Если человек признает, что никто не является сотоварищем Аллаха в перечисленных делах, то он непременно должен признать, что никто не заслуживает поклонения наряду с Ним. Это самый разумный, логический аргумент в пользу необходимости единобожия и порочности многобожия. Всевышний Аллах говорит: **«А если ты спросишь их о том, кто создал их, они, конечно, скажут: «Аллах». До чего же они обольщены!»** (Коран, 43:87).


Всевышний Аллах также сказал: **«Скажи: «Кто посылает вам удел с неба и земли?» или: «Кто властен над слухом и зрением? И кто выводит живое из мёртвого и мёртвое из живого? И кто управляет всем?» И они скажут: «Аллах». Тогда скажи: «Неужели вы не убоитесь? Таков Аллах, Господь ваш Истинный. Что же может быть вместо истины, кроме  заблуждения?! До чего же вы отвращены!»** (Коран, 10:31, 32).


Почему же многобожники так усердно поклоняются своим ложным божествам? Ответ находится в Коране. Всевышний Аллах говорит: **«Они следуют только предположениям и тому, чего желают души, хотя верное руководство от их Господа уже явилось к ним»** (Коран, 53:23).


Всевышний Аллах говорит: **« О нет! Они сказали: «Воистину, мы нашли своих отцов на этом пути, и мы верно следуем по их стопам». Таким же образом, какого бы предостерегающего увещевателя Мы ни отправляли до тебя в какое-либо селение, его изнеженные роскошью жители обязательно говорили: «Воистину, мы нашли своих отцов на этом пути, и мы верно следуем по их стопам»** (Коран, 43:22, 23).


Многобожники всегда слепо подражали своим заблудшим предкам. Они не ищут истину и прямой путь, а лишь фанатично придерживаются своих взглядов и пытаются найти оправдания своим ошибочным воззрениям. На протяжении всей истории именно это заставляло неверующих отвергать учения посланников Аллаха.


Да защитит нас Аллах от слепого, фанатичного следования тем, кто не следует прямым путём!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

