**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


После того как мы ознакомились с вами со смыслом единобожия в божественности, уместно подробней поговорить о словах единобожия. Этим словам принадлежат великие достоинства и многочисленные преимущества. Из-за них было создано всё живое и отправлены посланники и ниспосланы Писания, и посредством их разделились люди на верующих и неверующих, на счастливых обитателей Рая и несчастных обитателей Огня. Эти слова являются крепчайшей связью с Аллахом, и они являются величайшей основой религии и важнейшим ответвлением имана, они путь к успеху. Посредством них раб попадает в Рай и спасается от Огня. Сам Всевышний Аллах засвидетельствовал о Своем единобожии. Всевышний сказал: **«Аллах засвидетельствовал, что нет истинного божества, кроме Него, а также ангелы и обладающие знанием. Он поддерживает справедливость. Нет божества, кроме Него, Могущественного, Мудрого»** (Коран, 3:18).


Из многочисленных достоинств этих слов то, что Аллах сделал их сутью призыва всех посланников и содержанием их посланий. Всевышний Аллах сказал: **«Мы не посылали до тебя ни одного посланника, которому не было внушено: «Нет истинного божества, кроме Меня. Поклоняйтесь же Мне!»** (Коран, 21:25).


Аллах говорит в Коране: **«Мы отправили к каждой общине посланника: «Поклоняйтесь Аллаху и избегайте многобожия!»** (Коран, 16:36)


Это и есть слова: «**Ля иляха илляЛлах»**. Также из достоинств этих слов то, что они - самая надежная рукоять. И кто придерживается её, тот спасётся, а кто отказывается от неё, тот погибнет. Всевышний Аллах сказал: **«Кто не верует в идолов, а верует в Аллаха, тот ухватился за самую надёжную рукоять, которая никогда не сломается. Аллах - Слышащий, Знающий»** (Коран, 2:256).


Из достоинств этих слов то, что посланник Аллаха ﷺ сделал их наивысшим ответвлением имана. Сообщается от Абу Хурейры, что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Иман включает в себя семьдесят с лишним ответвлений, наивысшим из которых является произнесение слов: «Ля иляха илля Ллах», а наименьшим – устранение с дороги того, что причиняет вред. И стеснительность также от имана»** (Бухари, Муслим).


На достоинство этих слов указывает хадис, передаваемый от Абдуллы ибн Амра, что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Нух сказал своему сыну, находясь при смерти: «Я повелеваю тебе помнить то, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха. Поистине, если бы семь небес и земель положили бы на одну чашу весов, а слова «Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха» в другую чашу, то эти слова перевесили бы их. Если бы семь небес были бы замкнутым кольцом, то эти слова разорвали бы его»** (Ахмад).


Слова единобожия имеют множество других достоинств, вознаграждений и полезных плодов как в этой мирской жизни, так и в последней. Однако мусульманин должен знать, что слова ля иляха илляЛлах не принимаются от того, кто ограничивается только простым их произнесением. Поэтому необходимо отдавать им должное, выполнять их требования и условия, которые приводятся в Коране и Сунне. Например, мы знаем, что молитва не принимается кроме как с её известными условиями, как омовение, направление в сторону Каабы. И также паломничество не принимается без его условий. Все виды поклонений не принимаются без их определённых условий, о которых стало известно из Корана и Сунны. Вот также и со словами ля иЛяха илля Ллах. Они не принимаются, если раб Аллаха не выполняет их известные условия из Корана и Сунны.


Однажды люди спросили Ваба ибн Мунаббиха: «Разве слова: «Нет истинного Бога кроме Аллаха не являются ключом к Раю?» На что он ответил: «Да, это так. Но у каждого ключа есть зубцы. Если твой ключ имеет их, то тебе будет открыто, в противном же случае ты не сможешь открыть». Это было понимание первых мусульман.


Остановимся на этих условиях для того, чтобы разъяснить смысл каждого из них с упоминанием некоторых доказательств из Корана и Сунны. Можно привести эти условия в стихотворной форме: «Знание, уверенность и принятие, подчинение. Осмысли, что я говорю. Честность, искренность и любовь. Да направит тебя Аллах к тому, что Он любит».


Первое условие - это знание, которое противоречит невежеству. Слова единобожия не помогут тому, кто не знает их смысла и отвращается своим слухом и разумом от их понимания. Всевышний Аллах говорит: **«Знай же, что нет истинного божества, кроме Аллаха»**. Это есть приказ самого Всевышнего для того, чтобы мы мусульмане постигали смысл этих великих слов. Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он сказал: **«Кто умер, зная, что нет истинного божества, кроме Аллаха, тот войдет в Рай»** (Муслим). Смысл этого знания заключается в отказе и подтверждении. Во-первых, в отказе от поклонения ложным божествам, будь то к материальным, как истуканы, образы и творениям, или духовным, как страсть, любовь, надежда и страх. Второе – подтверждение. Подтверждение качеств божественности только одного Аллаха. Поэтому настоящей истины единобожия можно достичь только посредством отказа от ложных божеств и признания Аллаха истинным Богом, который заслуживает поклонения.


Второе условие - это уверенность, которое противоречит сомнению. Слова единобожия не помогут тому, кто испытывает сомнения в отношении истинности этих слов. В сердце произносящего эти слова не должно быть даже малейшего сомнения в их истинности. Всевышний Аллах сказал: **«Верующие только те, которые уверовали в Аллаха и Его посланника, потом не испытали сомнений и боролись своим имуществом и своими душами на пути Аллаха. Они искренние»** (Коран, 49:15). Смысл слов «а потом не испытали сомнений» заключается в том, что они были убежденными в истинности этих слов и не сомневались. Посланник Аллаха ﷺ говорит: **«Я свидетельствую, что нет истинного божества, кроме Аллаха, и что я – посланник Аллаха, и если раб встретит Аллаха, не сомневаясь в этих словах, то он обязательно войдет в Рай»** (Муслим).


Третье условие - это принятие сердцем и произнесение этих слов. Эти слова не принесут пользу тому, кто знает их смысл без сомнения, но не принимает их и не соглашается с их указанием. Как не помогли они многобожникам-арабам, которые хорошо знали смысл этих слов, но не принимали их и противостояли пророку Мухаммаду ﷺ. Всевышний Аллах говорит об этом так: **«Ведь они, когда им говорили: «Нет истинного божества, кроме Аллаха!» - превозносились и говорили: «Разве мы, в самом деле, оставим богов наших из-за одержимого поэта?»** (Коран, 37:35-36).


Четвертое условие – это подчинение тому, на что указывают эти слова. И не помогут эти слова тому, кто отказывается от обязательств религии. Если человек осознал и искренне понял эти слова, то это обязательно должно отразиться внешне в его делах. Всевышний Аллах приказывает нам подчиниться Ему. Аллах говорит: **«И обратитесь к вашему Господу, и предайтесь Ему»** (Коран, 37:35-36). Посланник Аллаха ﷺ говорит: **«Не уверует ни один из вас до тех пор, пока его стремления не будут соответствовать тому, с чем я пришёл»** (Табарани).


Пятое условие – это честность, которая противоречит лжи. Не помогут эти слова лицемеру, который внешне показывает подчинение Аллаху, а в своем сердце скрывает неверие. Всевышний Аллах говорит: **«А среди людей некоторые говорят: «Уверовали мы в Аллаха и в Последний день», но они не веруют. Они пытаются обмануть Аллаха и тех, которые уверовали, но обманывают только самих себя и не знают»** (Коран 2: 8-9).


Посланник Аллаха ﷺ говорил: **«Аллах запретит Огню касаться того, кто правдиво от всего сердца засвидетельствует, что нет божества, кроме Аллаха, и что Мухаммад – раб и посланник Его»** (Бухари, Муслим)


Следующее условие (шестое) – это искренность, противоречащая многобожию. В поклонении Аллаху должна присутствовать искренность, иначе все дела окажутся тщетными. Противоположностью искренности может выступать показуха. Если она проявляется в тех или иных видах поклонения, то аннулирует это поклонение. Всевышний Аллах говорит: **«И было им велено поклоняться только Аллаху, очищая перед Ним религию, как ханифы** (то есть единобожники)**»** (Коран, 98:5).


Посланник Аллаха ﷺ говорил: **«Самые счастливые люди (в День суда) – посредством моего заступничества, и это те, кто сказал: «Нет истинного божества, кроме Аллаха» искренне от сердца»** (Бухари).


Немаловажным условием является любовь. Это есть седьмое условие. Многие люди забывают об этом обязательстве. Любовь противоречит ненависти. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«А среди людей есть такие, которые берут помимо Аллаха равных; они любят их, как любят Аллаха. А те, которые уверовали, сильнее любят Аллаха»** (Коран, 2:165). Является обязательством раба любить Аллаха и любить всё, что любит Всевышний. В том числе поклонение, которое он приказал исполнять нам. А тот, кто утверждает, что любит Аллаха, но при этом ненавидит религиозные обязательства, как молитву, пост или какие-либо запреты, как запрет ростовщичества или прелюбодеяние, тот произносит пустые слова, а не истинное свидетельство. Такие слова ему не помогут. Признаком любви к Аллаху является следование за пророком Мухаммадом ﷺ. О чём Всевышний говорит: **«Скажи: «Если вы любите Аллаха, то следуйте за мной, и тогда Аллах полюбит вас и простит вам ваши грехи, ведь Аллах – Прощающий, Милосердный». Скажи: «Повинуйтесь Аллаху и посланнику». Если же они отвратятся, то ведь Аллах не любит неверующих»** (Коран, 3:31-32).


Вышеприведенные условия слов ляиляха илляЛлах не является  целью простое их заучивание с повторением. Сколько же простых мусульман, которые выполняют эти условия и при этом не знают их наизусть. И сколько же людей, которые выучили эти условия наизусть так, что они просто вылетают из их уст, однако они не выполняют при этом эти условия. В таком случае необходимо, чтобы действия шли совместно со знаниями, и чтобы посредством этого человек стал из числа правдивых приверженцев слов ляиЛяха илляЛлах, из числа истинных приверженцев единобожия. И мы просим Всевышнего Аллаха, чтобы Он даровал нам помощь для осуществления этих вышеупомянутых условий. И хвала Аллаху Господу миров!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

