**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Мы познакомились с вами с условиями слов единобожия «Нет Бога, кроме Аллаха», наличие которых должно быть у каждого раба Аллаха для того, чтобы его свидетельство было принято. Из того, на что следует обратить внимание мусульманину - это познание того, что нарушает   слова свидетельства, для того, чтобы остерегаться этого. Всевышний Аллах подробно разъяснил в Своей Книге путь верующих, которые исполняют слова единобожия и подробно разъяснил путь грешников, которые противоречат этим словам. Аллах разъяснил причины, по которым оказал поддержку одним и разъяснил причины, по которым оставил без помощи других. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Таким образом Мы разъясняем знамения, чтобы стал ясен путь грешников»** (Коран, 6:55).


А также Всевышний Аллах говорит: **«А того, кто воспротивится посланнику после того, как ему стал ясен прямой путь, и последует не путем верующих, Мы направим туда, куда он обратился, и сожжем в Геенне. Как же скверно это место прибытия!»** (Коран, 4:115).


Тот, кто не познал путь грешников и не разъяснилась ему их дорога, близок к тому, чтобы попасть в то, на чем находятся они. Поэтому Умар ибн аль-Хаттаб говорил: «Устои ислама будут рушиться один за другим, если в исламе вырастут люди, которые не знают джахилии». То есть не знают тех вещей, которые приводят к многобожию, неверию, лицемерию, и вследствии чего они не могут остерегаться этого. И поэтому в Коране и Сунне большое количество текстов, которые предостерегают от причин, приводящих к вероотступничеству, к неверию, многобожию, лицемерию и прочим видам грехов, и аннулируют слова единобожия «Нет Бога, кроме Аллаха». Таким образом, эти великие слова единобожия не принесут пользы тому, кто сказал их, если он не выполнит все их условия и не будет сторониться тех вещей, которые нарушают их. И поэтому мы далее упомянем вкратце о том, что нарушает слова единобожия, чтобы мусульманин смог предостеречься от них и предостеречь других, желая этим безопасности и благополучия, а не для того, чтобы искать недостатки и ошибки у других и обвинять их в неверии и лицемерии.


Существует много таких действий, о которых упомянули наши ученые, но самые главные или более распространенные действия - это 10 вещей, которые нарушают слова единобожия.


1. Ширк - многобожие. Придавать Аллаху сотоварищей в поклонении. Всевышний Аллах говорит: **«Воистину, Аллах не прощает, когда к Нему приобщают сотоварищей, но прощает все остальные (или менее тяжкие) грехи, кому пожелает»** (Коран, 4:116).


Также Всевышний Аллах говорит: **«Воистину, тому, кто приобщает к Аллаху сотоварищей, Он запретил Рай. Его пристанищем будет Геенна, и у беззаконников не будет помощников»** (Коран, 5:72).


И из видов многобожия – это обращение с мольбой к мертвым, отсутствующим, джиннам и ангелам и просьба у них о помощи или обет данный им, или жертвоприношение для них и т.д.


2. Кто сделал посредника между собой и Аллахом, обращается к ним с мольбой, просит у них заступничества и уповает на них, тот также становится неверующим.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Они поклоняются наряду с Аллахом, тому, что не причиняет им вреда и не приносит им пользы. Они говорят: «Они - наши заступники перед Аллахом». Скажи: «Разве вы можете поведать Аллаху такое на небесах и на земле, чего бы Он не знал?» Пречист Он и превыше тех, кого вы приобщаете в сотоварищи»** (Коран, 10:18).


Также Всевышний Аллах сказал: **«Скажи: «Призовите тех, кого вы считали богами, наряду с Аллахом». Они не владеют даже мельчайшей частицей на небесах и на земле и не являются совладельцами чего-либо на них, и нет у Него среди них помощников. Ничье заступничество перед Ним не принесет пользы, кроме тех, кому будет дозволено»** (Коран, 34:22).


Аллах также сказал: **«Не взывай вместо Аллаха к тому, что не приносит тебе пользы и не причиняет тебе вреда. Если же ты поступишь так, то окажешься в числе беззаконников. Если Аллах коснется тебя вредом, то никто, кроме Него, не избавит тебя от него. Если Он пожелает одарить тебя добром, то никто не отвратит Его милости. Он одаряет ею того из Своих рабов, кого пожелает. Он - Прощающий, Милосердный»** (Коран, 10:106-107).


3. Тот, кто не считает многобожников неверующими или сомневается в их неверии, или посчитал их вероубеждение правильным, тот также стал неверующим.


Всевышний Аллах говорит: **«Прекрасным примером для вас были Ибрахим (Авраам) и те, кто был с ним. Они сказали своему народу: «Мы отрекаемся от вас и тех, кому вы поклоняетесь, вместо Аллаха. Мы отвергаем вас, и между нами и вами установились вражда и ненависть навеки, пока вы не уверуете в одного Аллаха»** (Коран, 60:4).


И как можно считать верующими тех, о неверии которых засвидетельствовал сам Всевышний Аллах, который сказал: **«Не уверовали те, которые сказали: «Воистину, Аллах – это Мессия, сын Марьям»** (Коран, 5:17).


Также Всевышний сказал**: «Не уверовали те, которые говорят: «Аллах является третьим в Троице». Нет божества, кроме Единственного Бога! Если они не отрекутся от того, что говорят, то неверующих из их числа коснутся мучительные страдания»** (Коран, 5:73).


Передается в достоверном сборнике имама Муслима от Абу Хурейры, что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Клянусь Тем, в чьей длани душа Мухаммада, что кто бы ни услышал обо мне из этой общины, будь он иудеем или христианином, а потом умер, не уверовав в то, с чем я послан, то он будет из обитателей Огня»** (Муслим).


Что касается слова «община» в этом хадисе, то оно означает «призываемая община», то есть немусульмане. Потому что слово «община» имеет два значения, второе из которых - это община, ответившая на призыв, то есть мусульмане.


4. Неверующим также считается тот, кто убежден, что есть более правильный путь, помимо пути посланника Аллаха (мир ему и благословение Аллах) или есть более совершенный закон, чем закон Всевышнего Аллаха. И сюда относятся и те, кто считают, что изобретенное людьми система и законы лучше исламского шариата, равны законом Аллаха.


А Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Разве ты не видел тех, которые заявляют, что они уверовали в ниспосланное тебе и в ниспосланное до тебя, но хотят обращаться на суд к идолу, хотя им приказано не веровать в него? Сатана желает ввести их в глубокое заблуждение»** (Коран, 4:60).


Также Всевышний Аллах говорит: **«Неужели они ищут суда времен невежества? Чьи решения могут быть лучше решений Аллаха для людей убежденных?»  (**Коран, 5:50).


То есть Всевышний Аллах говорит, что неужели эти люди отворачивались от тебя, хотят вернуться к тем законам, которые были до ислама и которые были несправедливыми. Под этими законами подразумеваются любые положения, противоречащие тому, что Аллах ниспослал своему посланнику. А ведь мусульмане обязаны подчиниться только посланнику Аллаха и при этом быть довольными его решениям.


И Всевышний Аллах говорит об этом: **«Но нет, клянусь твоим Господом, они не уверуют, пока они не изберут тебя судьей во всем том, что запутано между ними, не перестанут испытывать в душе стеснение от твоего решения и не подчинятся полностью»** (Коран, 4:65). То есть упоминается, во-первых, необходимость выбора посланника Аллаха (мир ему и благословение Аллах) в качестве судьи. Во-вторых, не испытывать никакого стеснения и недовольства от его решения и подчиниться полностью решению Аллаха и его посланника.


5. Тот, кто проявил ненависть к чему-либо из того, с чем пришел посланник ﷺ, даже если он сам практикует это, то он становится неверующим. Так же и тот, кто ненавидит намаз, закят, пост или хиджаб для женщины или какие-либо запреты в нашей религии, становится неверующим.


И Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Это – потому, что они возненавидели ниспосланное Аллахом, и Он сделал тщетными их деяния!»**  (Коран, 47:9).


Всевышний Аллах сообщил о том, что скрывают лицемеры в своих душах, сказав: **«Это за то, что они последовали за тем, что вызвало гнев Аллаха, и возненавидели то, что Он доволен, и поэтому Он сделал тщетными их деяния»**  (Коран, 47:28).


6. Издевательство над чем-либо из религии посланника ﷺ или из того, что он рассказал относительно вознаграждения или наказания и всего того, что включает в себя религия ислам. Если человек издевается над этим, то он выходит из религии единобожия. И это очень опасно, потому что некоторые мусульмане придумывают анекдоты о пророках или религиозных обрядах с целью рассмешить окружающих, не подозревая, что совершают большое лицемерие и впадают в неверие. И доказательством этому являются слова Всевышнего, который сказал: **«Скажи: «Неужели вы насмехались над Аллахом, Его аятами и Его посланником? Не извиняйтесь. Вы стали неверующими после того, как уверовали»** (Коран, 9:65-66).


Издевательство над верующими присуще неверующим и лицемерам. Всевышний Аллах говорит: **«Воистину, грешники (то есть мекканские многобожники) насмехались над теми, кто уверовал»** (Коран, 83:29). И это подлинное качество лицемеров. О чем Всевышний Аллах говорит: **«Когда они встречают верующих, то говорят:** **«Мы уверовали». Когда же они остаются наедине со своими дьяволами, то говорят: «Воистину, мы с вами. Мы лишь издеваемся»** (Коран, 2:14).


7. Колдовство. Тот, кто совершил колдовство или доволен этим, становится неверующим.


Всевышний Аллах совершает в Коране: **«Но они никого не обучали (колдовству), не сказав: «Воистину, мы являемся искушением, так не становитесь же неверующими»** (Коран, 2:102).


Поэтому колдовство является неверием по тексту Корана. Колдовство является неверием, потому что оно происходит по содействию от дьяволов, которые помогают колдуну в обмен на поклонение им. Всевышний Аллах, повествуя о колдунах говорит: **«Брось то, что держишь в своей деснице, и оно проглотит содеянное ими. Воистину, содеянное ими – это козни колдуна, а колдун не преуспеет, куда бы он ни пришел»** (Коран, 20:69).


8. Из того, что противоречит единобожию - это поддержка неверующих, оказание им в помощи борьбе против ислама и мусульман. И доказательством тому служат следующие слова Всевышнего: **«О те, которые уверовали! Не считайте иудеев и христиан своими помощниками и покровителями, поскольку они помогают друг другу. Если же кто-либо из вас считает их своими помощниками и покровителями, то он сам является одним из них. Воистину, Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей»** (Коран, 5:51).


Также Всевышний Аллах говорит о лицемерах: **«Разве ты не видишь, что лицемеры говорят своим неверующим братьям из числа людей Писания: «Если вас изгонят, то мы уйдем вместе с вами и никогда никому не подчинимся против вас. А если с вами сразятся, то мы обязательно поможем вам». Аллах свидетельствует о том, что они являются лжецами. Если они будут изгнаны, то те не уйдут вместе с ними. Если с ними сразятся, то они не помогут им. А если даже они помогут им, то повернут вспять, после чего уже никто не поможет им»** (Коран, 59:11-12).


9. Тот, кто считает, что кому-либо дозволено выходить за рамки шариата Мухаммада ﷺ, то он становится вероотступником.


Всевышний Аллах сказал: **«От того, кто ищет иную религию помимо Ислама, это никогда не будет принято, и в Последней жизни он окажется среди потерпевших урон»** (Коран, 3:85).


10. Отказ от религии Всевышнего Аллаха, не изучая ее и не практикуя в жизни.


Всевышний сказал: **«Кто может быть несправедливее того, кому напомнили об аятах его Господа, после чего он отвернулся от них? Воистину, Мы отомстим грешникам»** (Коран 32:22).


Также Всевышний сказал: **«Но те, которые не веруют, отворачиваются от того, от чего их предостерегают»** (Коран, 46:3).


Это десять вещей, нарушающие слова Единобожия: «Нет Бога, кроме Аллаха». Кто впал в одно из них, тот нарушает свое единобожие и выходит из религии ислама. Ученые говорят, что в этих вещах нет разницы между тем, кто шутит или говорит серьезно или боится, кроме тех, кто был принужден к этому.


И Всевышний Аллах говорит об этом: **«Гнев Аллаха падет на тех, кто отрекся от Аллаха после того, как уверовал, но не на тех, кто был принужден к этому, тогда как в его сердце покоилась твердая вера, а на тех, кто сам раскрыл грудь для неверия. Им уготованы великие мучения»** (Коран, 16:106).


И просим Аллах, чтобы Он уберег нас от того, что приводит к Его гневу и наказанию. И просим, чтобы Он помог нам исполнить Его единобожие и умереть мусульманами.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

