**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух! 


Продолжаем тему «Вера в Аллаха». 


Четвёртая составная часть этой веры - это вера в Его имена и атрибуты. Такая вера подразумевает собой подтверждение подобающих Аллаху имен и атрибутов, которые Он утвердил для Себя. О чём Он заявил посредством Корана или Сунны Своего посланника ﷺ. Подобное подтверждение должно исключать возможность какого бы то ни было искажения, отрицания, представления и уподобления атрибутов Аллаха его творениям. 


Мусульмане обязаны верить в имена и атрибуты Всевышнего Аллаха, опираясь на Коран и Сунну пророка Мухаммада ﷺ.  Иначе говоря, характеризуя Аллаха теми именами и атрибутами, которыми Сам Аллах охарактеризовал Себя или которыми охарактеризовал его посланник ﷺ. 


Необходимо указать на очень важный аспект данного вопроса «вера в имена и атрибуты Всевышнего Аллаха» - это то, чего необходимо остерегаться, а именно: 


1. искажение имен и качеств Всевышнего Аллаха;
2. их отрицание;
3. представление атрибутов Всевышнего;
4. уподобление качеств Аллаха качествам Его творений.


По причине распространения философии в исламской общине, появились крайние секты, которые уподобляют Аллаха Его творениям, а некоторые из них вовсе отрицают божественные атрибуты Аллаха. Проясним каждый из этих четырёх предостережений подробнее. 


Первое, без искажений и изменений качеств Аллаха, но, изменяя смысл слов Всевышнего, потому что еретики не могут изменить тексты Корана и Сунны, хотя и пытались сделать это. Но они искажают смысл ниспосланных аятов. Если бы они признали, что эти и другие качества Всевышнего Аллаха соответствуют Его Величию, то избавились бы от сомнения и не стали бы трактовать эти аяты. 


Второе предостережение - без отрицания качеств Аллаха. Всевышний Аллах сообщил нам о Своих качествах и мы обязаны принимать их. Нельзя отказываться и отрицать их, как это делают такие течения как «му'тазилиты»,  которые подтверждают имена и отрицают атрибуты. Они говорят Аллах Слышащий - без слуха, Аллах Видящий - без зрения. Также еретики отрицают возвышенность Аллаха над Его творениями и другие атрибуты. Некоторые из них отрицают все атрибуты Всевышнего Аллаха, а другие отрицают часть Его атрибутов, в зависимости от надуманных сомнений в отношении текстов Корана и Сунны. 


Третье предостережение - без представления какой-либо формы атрибутов Всевышнего Аллаха. То есть без того, чтобы представлять себе каким образом выглядят качества Аллаха. Например, мы знаем, что Аллах видит и слышит, но не знаем каким образом, потому что форма и образ является сокровенным знанием, и представление атрибутов Аллаха станет лишь ложной и опасной иллюзией.  Представление атрибутов Аллаха приводит либо к их уподоблению, либо к их отрицанию, поэтому запрещается представлять, воображать какие-либо формы или образы качеств Всевышнего Аллаха.  


Четвертое предостережение - это без сравнения и уподобления кому-то или чему-то. То есть без того, чтобы сравнивать качества Аллаха Всевышнего с качествами Его творений, или наоборот сравнивать качества Его творений с качествами Аллаха. Например, мы знаем, что Аллах возвышается над Троном, но это нельзя сравнивать с человеком, сидящим на стуле. Также мы знаем, что у Аллаха есть Лик, но нельзя сравнивать его с ликом каких-либо творений, так как Его атрибуты соответствуют Его Величию, а атрибуты творений не могут сравниться с ними. Тем более, что даже качества самих творений отличаются, как отличаются, например, голова слона от головы муравья. Так, как же можно сравнивать качества Аллаха с качествами Его творений? 


Всевышний Аллах подтвердил наличие у Себя имён и указал на их совершенство. Всевышний Аллах сказал: **«Аллах обладает  самыми прекрасными именами, так молите же Его посредством их и оставьте уклоняющихся от истины в отношении Его имен. Воздастся им за то, что они делают» (Коран, 7:180).**   


Всевышний Аллах разъяснил величие Своих качеств и упомянул о Своих прекрасных именах. В Его именах присутствует прекрасный смысл и каждое из них указывает на Его совершенство и  величие. Именно это делает Его имена прекрасными, а если бы они не указывали на качества Аллаха и представляли собой пустые слова, то их нельзя было бы назвать «прекрасными». Если бы они указывали  не на совершенные качества, а напротив, указывали на недостатки или качества, которые заслуживают похвалу и порицание одновременно, то они также не были бы прекрасными. Однако имена Всевышнего Аллаха указывают на Его безупречные, совершенные качества и имеют глубокий смысл. 


Что касается заблудших, которые уклоняются от истины в отношении Его имён, то они непременно будут наказаны, как об этом говорит Всевышний в Коране: **«…и оставьте уклоняющихся от истины в отношении Его имен. Воздастся им за то, что они делают» (Коран, 7:180).**  


Ученые сказали, что «**уклоняющиеся от истины в отношении Его имен**» -  это уклонение от всего того, во что мы обязаны верить в данном вопросе, и оно бывает нескольких видов: 


1. Отрицание какого-либо имени или какого-либо качества Всевышнего Аллаха, или подтверждая имя, но отрицая качество сопряженного с этим именем. Например, если человек отрицает имя Аллаха – «Милостивый» (ар-Рахман), как это делали люди во времена невежества или подтверждая имя, но отрицая качество сопряженного с этим именем. Как говорят некоторые из приверженцев нововведения, Аллах Милосерден, но у него нет милосердия, Он слышит, но у Него нет слуха и так далее.
2. Называть Всевышнего Аллаха именами, которыми Он Сам Себя не называл. Для утверждения имен Всевышнего Аллаха необходимо доказательство из Корана или Сунны посланника Аллаха ﷺ,  потому что запрещается кому-либо называть Всевышнего Аллаха именами или охарактеризовать Его каким-либо качествами, которыми Он Сам Себя не называл. Подобное относится к разговорам об Аллахе без знаний и к нарушениям прав Аллаха. Так поступали некоторые философы, которые называли Всевышнего «аль-Г’илля» (первопричиной) или «аль-‘ак‘люль фа‘ааль» (действенным разумом). Так же на сегодняшний день поступают христиане, которые называют Аллаха «отцом».
3. Уподобление качеств Аллаха качествам Его творений. Как уже сказали, запрещается уподоблять Аллаха Его творениям и наоборот. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Нет никого подобного Ему, и Он Слышащий, Видящий» (Коран, 42:11).**  Так же Всевышний сказал: «**Знаешь ли ты другого с таким именем (или подобного Ему)?»** **(Коран 19:65).**
4. Образование из имён Всевышнего Аллаха названий идолов. Подобно тому, как из имени «аль-Илях» (истинный Бог) образовано название идола «аль-Лят», или из имени «аль-‘Азиз» (Могущественный) образовано имя «аль-‘Узза», или же от имени «аль-Маннан» (Милостивый, Щедрый) образовано имя идола «Манат».


Всевышний Аллах также сообщил о Своих совершенных  качествах, сказав: **«Ему принадлежат наивысшие качества на небесах и на земле. Он – Могущественный, Мудрый» (Коран, 30:27).**Речь идет о божественных атрибутах Всевышнего Аллаха и их совершенстве. Исходя из этого, наши ученые при описании качеств Творца говорят: «Если творения обладают прекрасными качествами, то они непременно должны быть присущи Творцу и превосходить аналогичные качества творений».  Что же касается пороков и недостатков, которыми могут обладать творения, то они тем более, никоим образом, не могут быть приписаны Всевышнему Аллаху. Например, человек обладающий даром речи, слухом и зрением  является совершенным по отношению к немому, глухому и слепому. Поэтому Всевышний Аллах больше всех заслуживает право характеризоваться речью, слухом и зрением.


Относительно имён Аллаха, Его атрибутов, две группы людей впали в заблуждение. Первые из них составляют собой «му'аттылиты», которые отрицают существование имен и атрибутов у Всевышнего Аллаха, в целом или частично. Утверждая, что подтверждение того, что Аллах обладает ими, требует и уподобление, то есть уподобление Аллаха Всевышнего Его творениям. Таким образом, отрицание бывает абсолютным или частичным. Отрицающие атрибуты Аллаха абсолютно – это философы, «джахмиты», «батыниты»,  скрытые секты. Некоторые из них, как «исмаилиты» дошли до того, что стали говорить: «Нельзя подтверждать существование Аллаха и нельзя отрицать этого». Отрицающие атрибуты Всевышнего Аллаха частично, такие как «кулябиты», которые подтверждают имена и некоторые атрибуты Аллаха, а также «му'тазилиты», которые подтверждают только имена Аллаха и отрицают все атрибуты Всевышнего. Однако подобное утверждение является ложным в силу следующих причин. Во-первых, потому что в своей основе этого утверждения лежат ложные  посылы, ведь оно предполагает собой существование каких-то противоречий в словах Всевышнего Аллаха. Действительно, поскольку Аллах Всевышний утверждает, что обладает определенными именами и атрибутами с одной стороны, и отрицает возможность существования чего-либо подобного Ему у Его творений, становится ясно, что у Всевышнего Аллаха есть имена и атрибуты, но они не подобны Его творениям. Что касается отрицающих атрибуты Аллаха, то они испытывают сомнения в отношении текстов Корана и Сунны. Их сомнения появляются из-за наущений Сатаны, а также из-за их слабого разума, вследствие чего они начинают сравнивать Аллаха с Его творениями. Они не могут избавиться от этого, кроме как отрицая подтверждённые  атрибуты Аллаха или трактуя их. Для отрицания атрибутов Всевышнего Аллаха они руководствуются словами Всевышнего: «Нет ничего подобного Ему», при этом игнорируют вторую половину данного аята, в котором говорится: «Он - Слышащий, Видящий».


Во-вторых, тот факт, что две разные вещи называются одинаково или обладают одинаковыми по названию  атрибутами, еще не означает, что они подобны друг другу в сущности. Так, мы видим двух людей, каждый из которых является человеком и обладает слухом, зрением, даром речи и другими качествами, но при этом они отличаются в этих упомянутых качествах. Так что же можно сказать о Творце, который полностью отличается от Своих творений? В подтвержденных именах и атрибутах, не может быть никакого уподобления. Даже среди творений существует абсолютная разница, хотя их атрибуты называются одними и теми же названиями.  


«Ахлю Сунна уаль-Джама’а» подтверждают имена и атрибуты Аллаха, но отрицают уподобление. Что же касается «ахлюль-Калям» -  «калямитов», то они отрицают атрибуты Аллаха из-за боязни уподобления. Однако мы подтверждаем лишь то, что подтвердил Всевышний Аллах о Себе и подтвердил посланник Аллаха  и ограничиваемся только этим. При этом избегаем всякого представления или сравнения атрибутов Аллаха с атрибутами Его творений.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Не приводите же Аллаху примеров. Поистине, Аллах знает, а вы не знаете». (Коран, 16:74).** 


«Ахлю Сунна уаль-Джама’а» единодушны в том, что нет ничего подобного Аллаху  ни в сущности, ни в атрибутах, ни в действиях. 


Что касается имен как названий, то это не означает сходство в сущности, как упомянули.  Ведь Аллах называет Себя Знающим, Слышащим, Видящим, Мудрым и другими именами, но теми же самыми именами Он называет некоторых из своих рабов. Например, Всевышний Аллах сказал о Мухаммаде ﷺ: «**Он Добр и Милосерден к верующим» (Коран, 9:128).** Также сказал: **«И сделали его слышащим и зрячим» (Коран, 76:2).** Также Всевышний Аллах сказал о сыне Ибрахима (мир ему):**«Они обрадовали его вестью о знающем мальчике». (Коран, 51:28).** Также в другом аяте говорится: **«Тогда Мы обрадовали его вестью о выдержанном мальчике» (Коран, 37:101).**


Разумеется, что Живой Аллах и живое творение, Знающий Аллах и знающий человек, Великий Аллах и великий человек - не похожи друг на друга. Подобное можно сказать и о прочих  именах и атрибутах Всевышнего Аллаха. Известно, что в этих именах и атрибутах нет никакого сравнения, так как сила человека и его жизнь не сравнится с жизнью и силой Творца, поэтому сомнения отрицающих не имеют основания. 


Во второй половине данного урока поговорим о крайней секте уподобляющих, сравнивающих атрибуты Всевышнего с атрибутами его творений.  


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи уа баракатух!

