**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


В настоящее время мусульмане, как никогда, больше всего нуждаются в знании исламского вероучения.  Поэтому для того, чтобы побудить себя и вас к изучению этой науки, необходимо упомянуть важность данного знания.


Итак, исламское вероучение – это самое почетное, самое великое по своему значению, и к изучению этой науки необходимо стремиться в первую очередь, так как она является знанием об Аллахе, Его именах и атрибутах, знанием о Его правах по отношению к Его рабам. И поэтому посланник Аллаха ﷺ наставлял своих сподвижников начинать призыв с единобожия, с исламского вероучения.


Сообщается от Ибн-Аббаса (да будет доволен им Аллах), который сказал, что посланник Аллаха ﷺ, отправляя Муаза бин-Джабиля в Йемен, сказал ему следующие слова: «Поистине, ты придёшь к народу из числа обладателей Писания. Так пусть первым, к чему ты их призовёшь, будет признание единственности Аллаха» (Аль-Бухари). Поэтому мусульманам в общем, а также получающим знания студентам, в частности, следует в первую очередь обратить своё внимание на эту науку, - исламское вероучение, науку единобожия. Необходимо в первую очередь утвердиться в этом знании, прежде чем мусульмане станут расширять свои знания в иных науках, таких как фикх (исламское право), его правила и других науках. Это не означает пренебрежение иными науками и обрядами религии, так как мы знаем, что религия состоит из вероучения и обрядов поклонения, и нельзя оставлять ни одну из этих частей. Однако существуют приоритеты.


Путь посланника Аллаха ﷺ заключался в том, что в начале своего призыва он заложил фундамент исламского вероубеждения, а затем стал устанавливать и утверждать обряды религии. И большая часть обрядов была установлена в мединский период, такие как пост, выплата закята и другие. Что касается намаза, то он был вменён в обязанность за полтора или, по другому мнению, за три года до переселения в Медину. Это указывает на предпочтительность знания исламского вероучения. И поэтому, в частности, в призыве, не следует говорить несведущему в религии человеку: «Читай намаз, держи ураза-пост», прежде чем он узнает исламское вероучение, прежде чем поймёт единобожие. Именно поэтому все посланники были единодушны в призыве, в первую очередь к этому знанию. Всевышний Аллах говорит: **«Мы не послали до тебя никого из посланников, не внушив ему, что нет никого достойного поклонения, кроме Меня, так поклоняйтесь же Мне»** (Коран, 21:25). Также Всевышний Аллах говорит: **«Мы отправили к каждой общине посланника: «Поклоняйтесь Аллаху и избегайте многобожия!»** (Коран, 16:36).  То есть это и есть слова: «Нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха». Также Всевышний Аллах говорит: **«Тебе и твоим предшественникам уже было внушено: «Если ты станешь приобщать сотоварищей, то тщетными будут твои деяния и ты непременно окажешься одним из потерпевших убыток»** (Коран, 39:65).


Пророк Мухаммад ﷺ уже разъяснил важность единобожия. Муаз бин Джабиль (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Как-то я сидел позади посланника Аллаха ﷺ верхом на осле и он спросил меня: «О Муаз, знаешь ли ты, в чем состоит обязанность рабов перед Аллахом, и в чем долг Аллаха перед его рабами?» Я ответил: «Аллаху и посланнику это ведомо лучше». И посланник ﷺ сказал: «Обязанность рабов перед Аллахом состоит в том, чтобы они поклонялись только Ему, и никого не приобщали Ему в сотоварищи. А долг Аллаха перед рабами состоит в том, что Он не будет подвергать мучениям того, кто не приобщает к Нему сотоварищей». Я спросил: «О Посланник Аллаха, не сообщить ли мне эту радостную весть людям?». Он сказал: «Не сообщай, а не то они проявят самоуспокоенность». Этот хадис приводится в двух достоверных сборниках имамов Аль-Бухари и Муслима.


 Сам Всевышний Аллах засвидетельствовал о том, что Он один достоин поклонения, и засвидетельствовали об этом Его ангелы и обладающие знанием. Всевышний Аллах говорит: **«Засвидетельствовал Аллах, что нет никого достойного поклонения, кроме Него, и засвидетельствовали ангелы и обладающие знанием. Он поддерживает справедливость. Нет никого достойного поклонения, и Он Великий, Мудрый»** (Коран, 3:18). Это самое великое свидетельство, с которым не сравнится никакое другое свидетельство, и это потому что это свидетельство приводит сам Всевышний Аллах, который никогда не ошибается и не лжесвидетельствует. И вместе с Ним свидетельствуют Его ангелы и пророки, потому что пророки являются обладающими знанием. Также Всевышний Аллах говорит: **«Скажи: «Чьё свидетельство является самым важным?» Скажи: «Аллах – Свидетель между мною и вами. Этот Коран дан мне в Откровение, чтобы я предостерёг посредством него вас и тех, до кого он дойдёт. Неужели вы действительно свидетельствуете, что, наряду с Аллахом, существуют другие божества?» Скажи: «Я не свидетельствую об этом». Скажи: «Он является Единственным Богом, и я не причастен к тому, что вы приобщаете в сотоварищи».** (Коран, 6:19). В этом аяте Всевышний Аллах указывает на важность своего свидетельства и истинность миссии пророка Мухаммада ﷺ. А также Всевышний Аллах подчеркивает свою единственность и божественность.


Достоинством исламского вероучения, единобожия также является то, что это знание является ключом к дороге, идущей к Всевышнему Аллаху. И это является единственной причиной для входа в Рай, потому что в Рай войдут только единобожники. Вышесказанное указывает на то, что мусульмане должны заботиться об исламском вероучении, о знании единобожия. Каждому мусульманину необходимо уделять своё внимание для размышления, изучения данной науки, для того, чтобы придерживаться этой религии с твёрдой убежденностью, не испытывая никаких сомнений. Это необходимо для того, чтобы мусульманин опирался на правильную веру, на твёрдую убежденность в своём сердце, и именно с этим он будет счастлив в обоих мирах. Однако нельзя забывать, что знание об Аллахе должно быть достоверным, из верных источников, каковыми являются Слова Всевышнего и слова Его посланника, которые нам передали сподвижники пророка Мухаммада ﷺ, а также их ученики и величайшие признанные имамы нашей религии. Поэтому в первую очередь необходимо заботиться о своей религии, необходимо заботиться о достоверности и правильности этого знания, которое мы получаем. Именно с этим придут в порядок прочие дела мусульман. Как сказал посланник Аллаха ﷺ: «Поистине, в теле есть кусочек, если он будет здоровым, то здоровым будет все тело, а если он будет скверным, то скверным будет все тело. И, поистине, этим кусочком является сердце» (Бухари, Муслим). Поэтому если вероубеждение будет правильным и достоверным, то все прочие его деяния будут правильными, и верующий сможет насладиться плодами своей веры. Но если человек будет исповедовать многобожие и ересь, то его деяния будут порочными, никчемными. Он будет испытывать сомнения и растерянность, и тогда он будет несчастным в этой и в последней жизни.


Тот, кто исповедует искаженную религию и призывает к ней, тот на самом деле борется с религией Мухаммада ﷺ, потому что люди полагают, что это и есть та религия, с которой Всевышний Аллах направил своего пророка, в то время, как на самом деле это всего лишь измышления новаторов и невежд, а иногда и врагов религии. Некоторые из таких еретиков проливают кровь и захватывают имущество людей, обосновывая это тем, что это и есть требование религии единобожия. Поэтому вопросы исламского вероучения очень серьёзны и опасны, и нельзя относить к этому знанию личное воззрение, по своему предположению, без знания Корана и Сунны посланника Аллаха ﷺ. И как говорил Ибн Масуд (да будет доволен им Аллах): «Умеренность в исполнении Сунны лучше, чем усердие в совершении нововведений». Потому что любая ересь отдаляет от Аллаха, а великая ересь многобожия уничтожает все дела раба. И защита религии является по своей сути борьбой на пути Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах упомянул о борьбе, о джихаде, уже в мекканский период, говоря своему посланнику: **«Посему не повинуйся неверующим и веди с ними посредством него (Корана) великую борьбу»** (Коран, 25:52). Исходя из этого, ученые сказали, что шариатское знание, посредством которого ученые оберегают религию, является самым лучшим видом поклонения, через которое раб приближается к Аллаху. Ведь на самом деле, если исламская община будет  знать свою религию из достоверных источников, то никогда не заблудится и не погибнет. Сообщается от Абдуллы ибн Амар бин Аср (да будет доволен им Аллах), который сказал: «Я слышал, как посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах не станет забирать знание, просто лишая его людей, но будет Он забирать это знание, забирая к себе знающих. А когда не оставит Он ни одного знающего, люди станут выбирать себе невежественных руководителей, к которым будут обращаться с вопросами, а они будут выносить решения не обладая знанием, в результате чего сами собьются с пути и введут в заблуждение других» (Аль-Бухари, Муслим). Поэтому мусульманин должен заботиться о таком знании своей религии, как фикх, право, хадисы, тафсир и другие науки, но в первую очередь, и в большей степени, он должен заботиться об исламском вероучении, которое является духом и сердцем этой религии.

