**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум уа рахматуЛлахи уа баракатух!


Продолжаем тему: «Вера в имена Аллаха и Его атрибуты». Сегодня поговорим о другой крайности в отношении Аллаха, Его имен и атрибутов. Это «мушаббихиты» - секта, уподобляющая Аллаха Его творениям. Эти люди подтверждают веру в имена и атрибуты Аллаха, но вместе с тем уподобляют Его творениям, заявляя о том, что на это указывают аяты и хадисы, поскольку Всевышний Аллах обращается к людям понятным им образом. Первым, кто заявлял об этом, был Хишам ибн аль-Хакам  из «рафидитов», то есть из крайних шиитов. Он и подобные ему стали излишествовать в подтверждении атрибутов Аллаха настолько, что стали приписывать Ему то, что не подобает Его Величию. Наши учёные строго порицали этих заблудших людей. Например, Ну'ейм Мухаммад (да будет доволен им Аллах), учитель имама аль-Бухари, который говорил: «Уподобивший Аллаха творениям является неверным и тот, кто отрицает то, что Всевышний Аллах описал Себя, также является неверным. 


Описание Аллаха так, как Он Сам Себя описал и описал Его Посланник не является уподоблением. Это было единодушное мнение первых мусульман. Мы подтверждаем наличие имен и атрибутов у Всевышнего Аллаха на основе Корана и Сунны, но при этом отрицаем уподобление. Уподобляющие  являются на самом деле неверующими, потому что они подобны идолопоклонникам, которые поклоняются  ни Аллаху, а идолу, которого они сами себе выдумали. 


Приведем доводы, доказывающие ложность воззрения «мушаббихитов». 


Во-первых, само уподобление Аллаха Всевышнего сотворённому, является недопустимым, и на это указывают как разум, так и Шариат. Всевышний Аллах говорит: **«И нет** **никого равного Ему» (Коран, 112:4).** Также Всевышний Аллах говорит: **«Господь небес, земли и того, что между ними! Поклоняйся Ему и будь стоек в поклонении Ему. Знаешь ли ты другого с таким именем (или подобного Ему)?» (Коран,19:65).** 


Аллах сказал: **«Никого не сравнивайте с Аллахом! Воистину, Аллах знает, а вы не знаете».** Также Всевышний Аллах сказал: **«Поэтому никого не равняйте с Аллахом сознательно» (Коран, 2:2).**


Во-вторых, потому что Всевышний Аллах обратился к Своим рабам, использовав для этого обращения понятную им по смыслу речь. Что же касается глубинной сути всего этого, то знанием о том, что касается Его сущности и Его атрибутов обладает лишь Один Всевышний Аллах. 


Всевышний Аллах сообщил нам о Своих именах и качествах, использовав понятные термины, которые люди способны осмыслить и которые мы применяем в своей речи. Между этими словами есть смысловая взаимосвязь, так называемая «аль-къадруль-муштарак», но их истинное значение различается. Это касается всех сокровенных вещей: мучение и наслаждение в могиле или состояние обитателей Ада и обитателей Рая, смысл которых нам понятен, но мы не знаем истинную сущность всех этих вещей. На это указывают слова Всевышнего, который говорит: **«Ни один человек не знает, какие услады для глаз сокрыты для них в воздаяние за то, что они совершили». (Коран, 32:17).** Посланник Аллаха ﷺ сообщил, что Всевышний Аллах сказал: **«Для Моих праведных рабов** **Я приготовил то, чего не видел глаз, о чем не слышало ухо и чего даже не представляло себе сердце человека». (Бухари,** **Муслим)**. Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) говорил: «В этой мирской жизни нет ничего из того, что будет в Раю, кроме названий». Истинную сущность наслаждения в Раю не дано постичь в мирской жизни, хотя смысл сообщений Корана и Сунны мы хорошо понимаем. Таким образом, имена Аллаха и его атрибуты, смысл которых мы постигаем, понимаем, являются сокровенным знанием Аллаха, сущность которых нам не постичь. 


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Они не способны объять Его своим знанием» (Коран, 20:110).**Так, например, если Всевышний Аллах утверждает, что Он Слышащий, то в связи с этим можно лишь сказать, что мы знаем о том, что такое слух.  Иначе говоря - это есть способность к восприятию звуков. Однако неизвестно каким образом Всевышний Аллах слышит, и нам нельзя постичь эту суть: как Всевышний Аллах разговаривает, как Он возвышается, и как Он способен воспринимать звуки. 


Аяты и хадисы, в которых сообщаются имена, и атрибуты Всевышнего Аллаха являются ясными и понятными. Что же касается их образа и сущности, то знания об этом принадлежат только Всевышнему Аллаху. Как отметил имам Малик (да будет доволен им Аллах), когда его спросили: «Как возвысился Всевышний Аллах?», говоря об аяте: «Милосердный возвысился над Троном», он ответил: «Возвышение известно, а каким образом неизвестно. Верить в это обязательство, а спрашивать об этом - ересь».  Подобный ответ передается от Умм Салямы, жены посланника Аллаха ﷺ. Это было понимание первых мусульман, и сподвижников и их учеников. Всевышний Аллах сообщает о Себе, что Он утвердился на Своем Троне. По этому поводу можно лишь сказать, что нам понятен смысл, но как именно Он сделал это, нам неведомо. Ведь сделать это можно по-разному, даже если речь идет о сотворенных  существах. Например, одно дело сидеть на стуле, а другое сидеть на верблюде. Если существуют различия, даже когда речь идет о сотворенных существах, то тем более велики и очевидны эти различия в сравнении Творца с Его творениями. Это то, что кратко можно сказать об этой очень непростой теме. На этом мы завершаем ознакомление с первым столпом веры - веры в Аллаха. 


**Подведём итог**. Вера в Аллаха Всевышнего в том виде, как мы её описали, приносит верующему много полезных плодов, которых не счесть, и мы упомянем лишь некоторые из них. 


**Вера приносит плоды как в этой, так и в последней жизни**


1. Она позволяет исповедовать истинное Единобожие, когда человек не связывает ни с кем, кроме Аллаха Всевышнего свои надежды, никого не боится кроме Него и никому не поклоняется помимо Него. Иными словами, посредством Единобожия, человек освобождается от рабства перед подобным ему,  перед людьми и прочими творениями Аллаха. Он не уповает на них, не ждет от них результата своей деятельности, он полностью и целиком придается Всевышнему Аллаху. Это и есть настоящее достоинство человека - быть истинным рабом Всевышнего Аллаха, быть привязанным только к Своему Творцу. Если человек исполнит это главное обязательство своей жизни, то он получит счастье в обоих мирах. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость, прибывают в безопасности, и они следуют прямым путем» (Коран,****6:82).**Под несправедливостью в данном аяте имеется в виду многобожие.
2. Польза от веры в Аллаха приводит человека к совершенной любви и почитанию Всевышнего Аллаха, Его прекрасных имен и высочайших атрибутов. Самая большая польза от знания имен и атрибутов Всевышнего Аллаха - это полная и совершенная любовь раба к его Творцу. Ведь это знание прививает любовь к Аллаху, смирение перед Ним, упование и надежду на Него. Всё это является проявлением того знания о Всевышнем Аллахе, которое Он сообщил своим рабам. Если раб понимает, что все блага исходят только от Аллаха, и только Он может защитить от вреда, и только Он может наказать или наградить, то раб начинает любить и страшиться только Аллаха. Любовь к Аллаху прививает осмысление тех милостей, которыми  Всевышний Аллах одаривает нас, Его рабов. Этих милостей не счесть. Всевышний Аллах говорит: **«Если вы станете считать милости Аллаха, то не пересчитаете их» (Коран, 16:18).**Также Всевышний говорит: **«Все блага, которые вы имеете, от Аллаха» (Коран, 16:53).**Нет другого пути для познания  Аллаха, кроме как посредством изучения Его имен и качеств, а также посредством изучения Его законов, поэтому Всевышний Аллах говорит о знающих: **«Боятся Аллаха среди Его рабов только обладающие знанием» (Коран, 35:28).**Истинный страх - страх возвеличивания, страх поклонения, присущи только тем, которые познали Всевышнего Аллаха.
3. Вера в Аллаха дает возможность поклоняться Ему посредством исполнения Его велений и отстранения от того, что было Им запрещено.


Цель создания джиннов и людей состоит в том, чтобы они поклонялись только Одному Аллаху. Всевышний Аллах сказал: **«Я сотворил джиннов и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне» (Коран,51:56).**


Как же исполнить эту великую цель? Как достичь того, чтобы раб целиком и полностью покорился Одному Аллаху и не придавал Ему никого и ничто в сотоварищи? Некоторые люди считают, что для этого достаточно совершать пятикратную молитву и этого будет достаточно для того, чтобы стать истинным рабом Аллаха. Однако на самом деле, поклонение Аллаху охватывает всю нашу жизнь - и день и ночь, и все мысли и намерения, которые мы имеем, могут стать поклонением Всевышнему Аллаху.  Настоящий верующий должен посвятить всю свою жизнь поклонению Всевышнему Аллаху. Это не означает, что человек обязан всегда, денно и нощно, совершать намаз, и каждый день поститься, но это означает, что его намерение, его устремление и его образ жизни должен соответствовать тому, что удовлетворяет Всевышнего Аллаха и избавляет от Его гнева.  Настоящий верующий должен посвятить всю свою жизнь, стремясь к Его довольству. Всевышний Аллах говорит: **«Скажи: «Воистину, мой намаз и мое жертвоприношение (или поклонение), моя жизнь и моя смерть посвящены Аллаху, Господу миров». (Коран, 6:162).**


Также Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Которые поминают Аллаха стоя, сидя и на боку и размышляют о сотворении небес и земли: «Господь наш! Ты не сотворил это понапрасну. Пречист Ты! Защити же нас от мучений Огня» (Коран, 3, 191).**


Верующие размышляют о сотворении небес и земли, они думают о своём Творце, они поминают Аллаха во всех своих состояниях. Поминают Его своим языком, поминают Его своим сердцем и поминают Его своими органами тела, совершают все благодеяния, которые Он предписал им. Посланник Аллаха ﷺ сказал:  **«Совершить совокупление (с женой) - милостыня».  О посланник Аллаха! Если один из нас совершит половой акт с женой, то получит ли он вознаграждение (от Аллаха)? Он ответил им: «Скажите мне, если он совершил прелюбодеяние, то это будет считаться грехом или нет? Поэтому, если он, соблюдая брачный союз, сошелся с женой, то за это ему будет вознаграждение (от Аллаха)».**(передал имам Муслим). 


Один из сподвижников посланника Аллаха ﷺ Му’аз  ибн Джабаль (да будет доволен им Аллах) говорил: «Я надеюсь получить вознаграждение за мой сон, также как надеюсь получить награду за ночную молитву». Сообщение передал имам аль-Бухари.  Если человек намеревается отойти ко сну только для того, чтобы отдохнуть, получить энергию для того, чтобы продолжить поклонение Аллаху, то за такое намерение и за такое действие он получит вознаграждение. Для того, чтобы осуществить поклонение настоящего раба необходимо помнить о Единобожии, вспоминая Аллаха прежде слов и дел. Вспоминая, что Всевышний Аллах приказывает, а что Он запрещает, чем Он доволен и что Его гневит.  


Если раб ослушается Всевышнего Аллаха, то он обязан немедленно покаяться в содеянном. Всевышний Аллах говорит: **«Тем же, которые, совершив мерзкий поступок или несправедливо поступив против самих себя, помянули Аллаха и попросили прощения за свои грехи, - ведь кто прощает грехи, кроме Аллаха? И тем, которые сознательно не упорствуют в том, что они совершили, воздаянием будут прощение от Господа и райские сады, в которых текут реки и в которых они там будут вечно. Как же прекрасно воздаяние тружеников» (Коран, 3:135-136).**  


Просим Всевышнего Аллаха, чтобы Он одарил нас искренностью и сделал Его покорными рабами.

