**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Вторым столпом веры является вера в ангелов, которая заключается в твёрдой убежденности в их существовании. На обязательство этой веры указывают Коран, Сунна и единодушное мнение мусульман. Всевышний Аллах сказал: «**Но благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний День, в ангелов, в Писание, в пророков» (Коран, 2:177).**  Кто отрицает веру в ангелов, является неверующим. Всевышний Аллах сказал: **«А кто не** **уверовал в Аллаха, Его ангелов, Его Писания, Его посланников и Последний День, тот впал в глубокое заблуждение» (Коран,** **4:136).** 


Ангелы – это творения, обитающие в незримом для нас мире, которые поклоняются всегда Аллаху, денно и нощно, не уставая. Они не обладают никакими качествами господства или божественности. Всевышний Аллах сотворил их из света, наделил их способностью полностью подчиняться Ему и даровал им такую силу, посредством которой они никогда не устают. В этом и есть отличие ангелов от людей. Всевышний Аллах говорит:  **«А те, кто находится** **рядом с Ним, не превозносятся над поклонением Ему и не устают. Они славят Его днём** **и ночью без устали» (Коран, 21:19-20).** Ангелы не пренебрегают поклонением Аллаху и не испытывают скуку от этого, потому что Всевышний Аллах наделил их сильным желанием угодить Ему и они испытывают к Нему самую совершенную любовь и наделены для этого самыми крепкими телами. 


Ангелов существует множество и исчислить их может лишь тот, кто их сотворил, то есть Всевышний Аллах. Можно указать лишь на то, что в достоверном сборнике аль-Бухари приводится хадис со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) о вознесении посланника Аллаха ﷺ. В нем сообщается, что во время своего ночного Вознесения посланник Аллаха ﷺ посетил «аль-Байт уль-ма‘мур», то есть Дом посещаемый.  Ежедневно там совершают молитву по семьдесят тысяч ангелов, а после того, как они покидают это место по истечении дня, никто из них туда больше не возвращается.


«Аль-Байт уль-ма‘мур» - это священный Дом, который находится на седьмом небе, в нём совершают поклонение ангелы. Всевышний Аллах поклялся этим Домом, говоря в Коране: **«Клянусь горой, клянусь начертанным писанием на развернутом свитке, клянусь Домом посещаемым» (Коран, 52:1-4).** Передается от К’атады (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ спросил своих сподвижников: «Знаете ли вы, что такое Дом посещаемый?» Они ответили: «Аллах и Его Посланник знают об этом лучше». Он сказал: «Это мечеть на небе, под которой находится Кааба, и если бы она упала, то упала бы прямо на неё». Это сообщение привёл ибн Джярир. 


Количество ангелов намного превышает количество людей. К этому выводу можно прийти, ознакомившись с аятами из Корана и текстами хадисов, где сообщается об ангелах, сопутствующих людям на протяжении жизни человека и выполняющих возложенную Всевышним функцию, а именно:


* ангелы, которые сопутствуют человеку во время его формирования во чреве своей матери;
* ангелы, которые оберегают человека;
* «ангелы писцы», которые приставлены человеку и записывают его благие и дурные деяния.


Вера в ангелов включает в себя четыре составные части:


1. Вера в существование ангелов


Всевышний Аллах сообщил о них в священных Писаниях. Аллах говорит: **«Вот твой Господь сказал ангелам: «Я установлю на земле наместника». Они сказали: «Неужели Ты поселишь там того, кто будет распространять нечестие и проливать кровь, тогда как мы прославляем Тебя хвалой и освящаем Тебя?» (Коран, 2:30).** Этот аят указывает на существование ангелов, так как Всевышний Аллах обращается к ним со Своей речью и они отвечают на неё. 


Посланники сообщали об ангелах и их качествах, а также получали откровения от Аллаха через ангела Джибриля. Также на их существование указывают многочисленные обстоятельства с их участием, например, ниспослание Корана пророку Мухаммаду ﷺ посредством Джибриля. Всевышний сказал: **«Верный Дух (Джибриль) сошел с ним на твое сердце, чтобы ты стал одним из тех, кто предостерегает. Оно ниспослано на ясном арабском языке» (Коран, 26:193-195).** Ангел Джибриль появлялся и в образе человека, о чем мы позже упомянем более подробно. 


Также известно участие ангелов в битве при Бадре, о чем Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Вот вы попросили своего Господа о помощи, и Он ответил вам: «Я помогу вам тысячью ангелов, следующих друг за другом» (Коран, 8:9).** Некоторые сподвижники посланника Аллаха ﷺ могли наблюдать участие ангелов в той битве.


2. Вера в тех ангелов, которых мы знаем по именам


Например, Джибриль, Микаиль и обобщенная вера в тех, имена которых нам не известны. Вера в ангелов может быть общей или подробной. Знание имен ангелов является подробной верой в них. Это знание должно быть достоверным, основанным на Коране и Сунне. Что касается имени «‘Aзраиль» - ангела смерти, то следует воздержаться от этого имени, потому что оно не подтверждается Кораном и Сунной.


3. Вера в те атрибуты ангелов, о которых нам известно из Корана и Сунны.


Например, мы верим в атрибуты Джибриля, о котором посланник Аллаха сказал: «Что видел его в том виде, в котором он был сотворен; у него было шестьсот крыльев, которыми он закрывал весь горизонт». Известно, что посланник Аллаха ﷺ дважды видел Джибриля в своем истинном образе.  Первый раз это было в начале пророчества Мухаммада ﷺ. В двух достоверных сборниках, аль-Бухари и Муслима, приводится рассказ Джабира ибн Абдуллы (да будет доволен им Аллах) о том, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я шел пешком и вдруг услышал звук с неба. Взглянув наверх, я увидел того самого ангела, который явился мне в пещере Хира. Он сидел на престоле между небом и землей. Испугавшись, я вернулся и сказал: «Укройте меня». Об этом случае говорится в Коране. Всевышний сказал: **«Он видел его (Джибриля) на ясном горизонте». (Коран, 8:23).**


Во второй раз это произошло во время восхождения пророка ﷺ на небеса. Об этом говорится в Коране: **«Он уже видел его другое нисхождение у Лотоса крайнего предела, возле которого находится Сад пристанища. Лотос покрыл то, что его покрыло» (Коран, 53:13-16).** Абдулла ибн Мас‘уд сообщил: «Пророк ﷺ видел Джибриля в его естественном виде. И он имел шестьсот крыльев, каждой из которых заполнял горизонт. И с крыльев падали разноцветные капли, подобные жемчугу и кораллу». Это сообщение приводит имам Ахмад. 


По велению Всевышнего Аллаха ангелы могут принимать обличие человека, как это было с ангелом Джибрилом, которого Всевышний Аллах отправил к Марьям. Он предстал пред ней в образе совершенного человека. Всевышний Аллах говорит: **«И укрылась от них за завесой. Мы же послали к ней Нашего духа (Джибриля), и он предстал перед ней в облике прекрасного человека. Она сказала: «Я прибегаю к Милостивому, чтобы Он защитил меня от тебя, если только ты богобоязнен». Он  сказал: «Воистину, я послан твоим Господом, чтобы даровать тебе чистого мальчика» (Коран, 19:17-19).**  


Когда же ангел Джибриль пришел к посланнику Аллаха ﷺ, который сидел среди своих сподвижников, то предстал перед ним в облике человека, у которого были ослепительно белые одежды и иссиня-черные волосы. По виду нельзя было сказать, что он являлся путником, но при этом никто из присутствующих не знал его. Он сел к  посланнику Аллаха ﷺ и стал задавать ему вопросы об Исламе, Имане и Ихсане, а также о Последнем Часе и его признаках. Посланник Аллаха ﷺ отвечал на эти вопросы. После того, как Джибриль ушел, посланник Аллаха ﷺ сказал своим сподвижникам: «Это Джибриль приходил, чтобы научить вас вашей религии» (Муслим). Иногда сподвижники посланника Аллаха ﷺ были свидетелями того, как ангел Джибриль приходил к нему в образе одного красивого сподвижника по имени Дихья ибн Халифа аль-Кяльби. 


Примером могут служить и те ангелы, которые пришли в образе юношей к Ибрахиму и Луту (да будет доволен ими Аллах). Всевышний Аллах сказал: **«Увидев, что они не дотрагиваются до еды, он усомнился в них и почувствовал страх перед ними. Посланцы сказали: «Не бойся! Воистину, мы посланы к народу Лута» (Коран, 11:70).**  


4. Вера в деяния ангелов, о которых мы знаем из Корана и Сунны


Например, вера в то, что они восхваляют Всевышнего Аллаха и поклоняются Ему днём и ночью, не зная усталости. Ангелы всегда поминают Аллаха, и лучшим поминанием является «ат-тасбих», то есть восхваление. Всевышний Аллах говорит о носителях Трона: **«Те, которые несут Трон, и те, которые вокруг Него, прославляют хвалой своего Господа» (Коран, 40:7).** 


Всевышний Аллах говорит: **«Ангелы прославляют хвалой своего Господа и просят прощения для тех, кто на земле. Воистину, Аллах – Прощающий, Милосердный» (Коран, 42:5).**


Ангелы также просят прощение для тех, кто на земле из верующих, искренних рабов Аллаха. Восхваление ангелов не прекращается ни на миг. Всевышний Аллах говорит: **«Они славят Его днём и ночью безустали». (Коран, 21:20).**  


Тасбих - является лучшим поминанием Всевышнего Аллаха. Сообщается от Абу Зарра (да будет доволен им Аллах), что однажды посланника Аллаха ﷺ спросили: «Какой вид поминания Аллаха является самым лучшим?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, который Всевышний Аллах избрал для своих ангелов - «Слава Аллаху и хвала Ему». Это сообщение передал имам Муслим.  В данном случае имеется в виду - лучшее напоминание из слов творений, но бесспорно, лучшим поминанием является речь Творца, то есть Коран. 


Некоторые ангелы могут быть заняты и особыми делами. Упомянем некоторые из таких деяний. Например, ангел Джибриль направлялся к пророкам и посланникам с теми откровениями, которые посылал Всевышний Аллах. Что касается имени «Джибриль» или «Джабраиль», то оно происходит от ассирийского «джабр» и «иль» -  значение «раб Аллаха», то есть «раб Божий». 


Сообщается, что ‘Икрима (да будет доволен им Аллах) сказал: «слова «джабра», «мика» и «сараф» означают «раб», основа «иль» обозначает «Аллах» (Приводит имам аль-Бухари  в заглавии). То есть имена Джибриль, Микаиль, Исрафиль означают «раб Божий, раб Аллаха». Всевышний Аллах упоминает о Джибриле в Коране: **«Воистину, это Ниспослание от Господа миров. Верный Дух (Джибриль) сошёл с ним на твое сердце, чтобы ты стал одним из тех, кто предостерегает» (Коран, 26:192-194).** 


Микаиль – один из великих и почитаемых ангелов. Он отвечает за жизнь на земле: жизнь людей и животных, принося дождь, заботясь о произрастании растений, движении ветра и ниспослании дождя. Аллах упоминает в Коране его имя вместе с Джибрилем. Всевышний сказал: **«Если кто враждует с Аллахом и Его ангелами, посланниками, Джибрилом и Микаилем, то ведь Аллах является врагом неверующих» (Коран, 2:98).** Сообщается от Анаса (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ спросил Джибриля: «Почему я ни разу не видел Микаиля улыбающимся?» Он ответил: «Он не улыбается с тех пор, как был сотворён огонь Ада». Сообщение приводит имам Ахмад.  


Еще один из великих ангелов - это ангел Исрафиль. Один из трёх чтимых ангелов, который по приказу Всевышнего Аллаха, будет дуть в Рог. После первого дуновения умрут все творения, а затем он подует второй раз и все встанут перед Господом миров для Судного Дня. 


Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) передаёт слова пророка ﷺ: «Поистине, держащий Рог находится в постоянном ожидании. И с тех пор, как на него была возложена эта обязанность, он всё время смотрит, не отрываясь, в сторону Трона, опасаясь, что, если он отведёт взгляд, повеление будет отдано до того, как он успеет вновь обратить свой взор в сторону Трона. Глаза его при этом подобны ярким звёздам» (Сообщение приводит аль-Хаким).


Другой ангел  - это ангел смерти. Ему поручено принимать дух умершего в момент смерти. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Скажи: «Ангел смерти, которому вы поручены, умертвит вас, а затем вы будете возвращены к своему Господу» (Коран, 32:11).**  


Следующий ангел - это ангел по имени Малик. Ему поручено быть стражем Ада. Его имя также упоминается в Коране: **«И воззвали они: «О Малик! Пусть покончит с нами твой Господь!» Он сказал: «Вы останетесь здесь** **вечно» (Коран, 43:77).** 


Существуют ангелы, которым поручено являться к зародышам, находящимся в утробах матерей, по прошествии четырех месяцев с начала их формирования. Абдулла ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сообщил, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Творение каждого из вас протекает в утробе матери сорок дней в виде капли семени, затем оно столько же прибывает там, в виде сгустка крови и ещё столько же в виде кусочка плоти. Затем Аллах посылает ангела и приказывает ему записать четыре вещи: его пропитание, его срок, его дела и будет ли он счастлив или несчастлив. Затем ангел вдувает душу в него…» (Сообщение передал имам аль-Бухари). 


Есть ангелы, которым поручено запоминать дела людей, записывая то, что делает каждый человек. Один из таких ангелов находится справа, который записывает добрые дела, а другой слева от каждого из нас, и записывает дурные дела. Всевышний Аллах говорит: **«Двое ангелов сидят справа и слева и принимают (записывают деяния). Стоит ему произнести слово, как при нем оказывается готовый наблюдатель» (Коран, 50:17-18).**  Также Всевышний Аллах говорит: **«Воистину, над вами есть хранители, благородные писцы, которые знают обо всем, что вы совершаете» (Коран, 82: 10-12).** Они записывают в свои свитки то, что совершает человек; как благодеяния, так и злодеяния, в том числе и деяния сердца, то есть намерение. В аяте говорится: «Которые знают о том, что вы совершаете». Это охватывает и намерения, охватывает все мысли, которые скрываются в человеческой душе.


Есть также ангелы, которым поручено задавать вопросы покойному, когда его кладут в могилу. В это время ему являются два ангела, которые спрашивают умершего о его Господе, его религии, его пророке. 


Абу Хурейра (да будет доволен им Аллах) передал, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда умершего похоронят, два иссиня-черных ангела придут к нему. Одного из них зовут Мункар, а другого Накир. Они спросят: «Что ты скажешь об этом человеке?»  Если он был верующим, то он ответит: «Он - раб Аллаха и Его посланник…» (Сообщение передал ат-Тирмизи).


Это то, что можно сказать вкратце об ангелах. 


На следующем занятии мы будем говорить о пользе от веры в ангелов и ответим на сомнение отрицающих существование ангелов.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

