**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


На этом занятии мы поговорим о том, какую пользу приносит вера в ангелов, а также ответим тем, которые отрицают существование ангелов. 


Вера в ангелов приносит много важных плодов, в том числе знания о Величии Аллаха Всевышнего, Его силе, Его власти и о том, что сотворенное обретает свое величие только благодаря Величию Творца. Вера в ангелов и знания об их силе дает нам представление о Величии Аллаха, Его силе, Его могуществе, Его мудрости, потому что величие творений указывает на величие их Творца. 


Посланник Аллаха ﷺ сообщил об одном из носителей Трона Аллаха, говоря: «Мне было позволено рассказать об одном из носителей Трона. Расстояние между его мочкой уха и плечом равное полету птицы в течение семиста лет» (Приводит имам Абу Дауд). В данном случае не имеется в виду ограничение, а лишь указание на огромное расстояние, которое человек может себе представить. 


Посланник Аллаха ﷺ также сообщил о Джибриле: «Я видел его нисходящим с небес, его огромная фигура заполняла пространство между небом и землей» (Приводит имам Муслим). Что же можно сказать о Творце, кроме того, что сказал сам Всевышний: **«Ему принадлежит величие на небесах и земле. Он - Могущественный, Мудрый» (Коран, 45:37).**  


Вторая польза -  это то, что вера в ангелов заставляет человека выражать Всевышнему Аллаху благодарность за ту заботу, которую Он проявляет по отношению к людям. Ведь Он приставил к людям, каждому из нас ангелов, которые охраняют и оберегают нас, а также занимаются и другими делами. На протяжении жизни человека, ангел, приставленный к нему, уполномочен выполнять множество функций, в том числе защиту человека, побуждение его к добрым поступкам. Поэтому необходимо благодарить Аллаха за эту милость, которой Он облагодетельствовал человека. Мы должны благодарить того, кто установил причину и дал результат. Им является Всевышний Аллах. 


Что же касается ангелов, то верующий любит их за покорность Всевышнему Аллаху. Всевышний Аллах сказал об ангелах-хранителях: **«Есть у него (человека) ангелы, следующие впереди и позади него и охраняющего его по повелению** **Аллаха» (Коран, 13:11).**  Эти ангелы уполномочены охранять человека во всех состояниях – в пути, во время сна и так далее. Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) говорил: «Ангелы-хранители уполномочены охранять человека со всех сторон от бедствий, но когда приходит предопределение Аллаха, то они оставляют человека и случается то, что предопределено. Передают со слов Ибн Мас‘уда (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, шайтан внушает потомку Адама одно, а ангел другое. Шайтан внушает ему зло и неверие в истину, а ангел - добро и веру в истину. Если кто-либо почувствует такое, пусть знает, что это от Аллаха, и пусть воздаст хвалу Ему. Если же кто-либо почувствует иное, то пусть попросит Аллаха уберечь его от проклятого шайтана». Посланник Аллаха ﷺ прочёл слова Всевышнего: **«Шайтан угрожает вам бедностью и велит творить мерзость. Аллах же обещает вам прощение от Него и милость. Аллах - Объемлющий, Знающий» (Коран, 2:268).**


В следующем сообщении посланник Аллаха ﷺ говорит о том, что ангелы принимают души усопших. Обратите внимание на то, как ангелы принимают душу усопшего мусульманина. Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Когда верующий раб Аллаха расстаётся с этим миром и готовится перейти в мир вечный, к нему нисходят с небес ангелы со светлыми лицами, сияющими подобно солнцу. Они приносят с собой саван из Рая и райские благовония. Они садятся возле него так, чтобы он видел их. А потом приходит ангел смерти (мир ему), садится у его головы и говорит: «О душа благая, выйди к прощению Аллаха и довольству Его”. И она выходит, вытекая из тела подобно тому, как вытекают капли воды из горлышка сосуда, и он забирает её. И когда Ангел смерти забирает душу верующего, они не оставляют её в его руках ни на миг. Они тотчас оборачивают её в принесённый саван и умащают принесёнными благовониями. После этого душа начинает источать благоухание, подобное аромату лучшего мускуса, который только можно найти на земле. Потом ангелы поднимаются вместе с ней. И какой бы сонм ангелов они ни миновали, те вопрошают: «Что это за благая душа?», а им говорят в ответ: «Это такой-то, сын такого-то», перечисляя самые лучшие из тех имён, которыми называли его в этом мире. Потом они прибывают с ней к нижнему небу и просят открыть для неё врата. Им отворяют врата, и ангелы с каждого неба провожают её до следующего неба, пока не достигнет эта душа седьмого неба. Тогда Великий и Всемогущий Аллах говорит:  «Запишите Моего раба в Иллийюн», — «Откуда тебе знать, что такое Иллийюн? Это — книга начертанная, которую видят приближённые». И его записывают в Иллийюн, а потом Аллах говорит: «Верните её на землю, ибо, поистине, Я обещал им, что из неё Я их сотворю, и в неё их верну, и из неё потом выведу вновь». И тогда его душу возвращают на землю, так что она возвращается в тело, и покойник слышит стук сандалий своих товарищей, уходящих от него» (**Передал имам Ахмад). 


Третья польза – это то, что эта вера внушает людям любовь к ангелам, вызванная их поклонением Всевышнему Аллаху. Об этом Всевышний Аллах говорит: **«Они боятся своего Господа, Который над ними и совершают то, что им велено» (Коран, 16:50).** 


Мусульмане любят ангелов также за то, что они молят Аллаха за верующих. Всевышний Аллах сказал: «**Те, которые несут Трон, и те, которые вокруг него, прославляют хвалой своего Господа, веруют в Него и просят прощения для верующих:** **«Господь наш! Ты объял всякую вещь милостью и знанием. Прости же тех, которые раскаялись и последовали Твоим путем, и защити их от мучений в Аду. Господь наш! Введи их в сады Эдема, которые Ты обещал им, а также праведников из числа их отцов, супруг и потомков. Воистину, Ты – Могущественный, Мудрый. Защити их от грехов, ведь только тот, кого Ты защитишь в тот День от грехов, будет помилован Тобой. Это и есть великое преуспеяние»  (Коран, 40:7-9).**  


Также  Всевышний Аллах сказал: **«Он – Тот, Кто благословляет вас, и Его ангелы благословляют вас, чтобы вывести вас из мрака к свету. Он Милостив к верующим» (Коран, 33:43).** За всё это мы любим и почитаем ангелов.


Плоды от веры в ангелов получат те, кто верит в них, и в их Творца. Существуют люди, которые отрицают эту веру. Некоторые люди из числа отклонившихся отрицают факт существования ангелов в той или иной телесной форме. Утверждают, что под ангелами подразумеваются некие силы добра скрытые в людях. Однако подобные утверждения полностью противоречат книге Аллаха и Сунне Его посланника, единодушному мнению исламских ученых. 


В основном, люди верят в ангелов, и так было на протяжении тысячелетий, исключение из этого составляют лишь немногие отклонившиеся в этом вопросе. Неверующие из народа Нуха (да будет доволен им Аллах) подтверждали существование ангелов и об этом говорится в Коране: **«Но знатные люди из его (Нуха) народа, которые не уверовали, сказали: «Он - такой же человек, как и вы. Он лишь хочет возвыситься над вами. Если бы Аллах пожелал, то Он ниспослал бы ангелов. Мы не слышали о подобном среди наших отцов» (Коран, 23:24).**  


Неверующие из адитов и самудян верили в ангелов. Всевышний Аллах говорит об этом: **«Если же они отвернутся, то скажи: «Я предостерегаю вас от мучений, подобных мучениям адитов и самудян. Посланники приходили к ним спереди и сзади: «Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха». Они же говорили: «Если бы наш Господь захотел, то ниспослал бы ангелов. Воистину, мы не веруем в то, с чем вы посланы» (Коран, 41:13-14).**  


Даже многобожники из арабов, которые противились пророку Мухаммаду ﷺ, всё же верили в существование ангелов, однако они считали, что ангелы являются дочерями Всевышнего Аллаха. Об этом Всевышний Аллах говорит: **«И приписывают они Аллаху дочерей. Пречист Он! Себе же они оставляют, кого хотят» (Коран, 16:57).**  


Отрицать веру в ангелов могут только откровенные атеисты, которые утратили врожденную веру. 


В Коране мы встречаем тексты, указывающие на то, что ангелы обладают реальной телесной формой. Всевышний Аллах сказал: **«Хвала Аллаху, Творцу небес и земли, сделавшему ангелов посланниками, у которых есть по два, три и четыре крыла» (Коран, 35:1).**  Этот аят указывает на то, что ангелы обладают могучей силой и большой скоростью, у них есть крылья, которые позволяют им летать и стремительно исполнять повеления Всевышнего Аллаха. Аллах наделяет их двумя, тремя или четырьмя крыльями, как того требует Его божественная мудрость.  Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Если бы ты видел, как ангелы умерщвляют неверующих. Они бьют их по лицам и по спинам» (Коран,** **8:50).**  Также Всевышний Аллах говорит: **«Если бы видел ты, как несправедливые пребывают в предсмертной агонии, а ангелы протягивают руки говоря: «Изведите ваши души…» (Коран, 6:93).**  


Души неверующих не хотят расставаться с телом, потому что понимают, что впереди их ожидают мучительные наказания. Им говорят **«Вкусите ужасное, обжигающее наказание. Ваш Господь не поступает с вами несправедливо.  Ведь вы совершали много злодеяний и не верили в вашего Господа, поэтому заслужили такую участь».** Эти аяты свидетельствуют об истинности блаженства и мучений в могиле. Наказание и блаженство начинается непосредственно сразу после смерти. Кто же может отрицать после этих аятов телесную форму, телесную сущность ангелов, кроме неверующих в откровения Всевышнего Аллаха и его посланника?! 


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Когда же страх будет удален из сердец их, они скажут: «Что сказал Господь ваш?» Они скажут: «Истину, ибо Он – Высокий, Великий» (Коран, 34:23).** В данном случае речь идет о том, что Всевышний Аллах обращается к обитателям небес и благородные ангелы по причине величия слов Всевышнего Аллаха и страха перед Ним лишаются чувств и теряют сознание. Затем они приходят в чувство и вопрошают: «Что сказал Господь ваш?» Им отвечают: «Он сказал истину». Это общий ответ, из которого становится ясно, что ангелы убеждены в том, что слова нашего Господа являются истиной. 


Аллах говорит об обитателях Рая: **«И войдут к ним ангелы через все врата (со словами): «Мир вам за то, что вы были терпеливы». И прекрасно воздаяние этой  обители» (Коран, 13:23-24).** Ангелы будут заходить к обитателям Рая через все врата и, приветствуя их «Миром». Будут радовать их тем вознаграждением, которое они заслужили за свое терпение в мирской жизни. 


Еще одним доводом, указывающим на то, что ангелы  обладают реальной телесной формой, и они являются творениями Аллаха, указывает хадис, который приводится в достоверном сборнике имама аль-Бухари, в котором посланник Аллаха ﷺ говорит: «**Если Аллах начинает испытывать любовь к кому-либо из Своих рабов, Он обращается к Джибрилу и говорит: «Поистине, Я люблю такого-то, полюби его и ты!», и Джибриль также начинает испытывать к нему любовь и возглашает среди обитателей небес: «Поистине, Аллах любит такого-то, полюбите же его и вы», и обитатели небес также начинают любить его, а потом его начинают хорошо принимать на земле».**  


Все эти аяты и хадисы указывают на то, что все ангелы обладают телесной формой и в этом были единодушны все мусульмане. Что же касается тех, кто не уверовал -  это отклонившиеся от истинного пути, которые не желают верить в Аллаха и принимать Его сообщения. 


На этом мы завершили тему второго столпа - «Вера в ангелов».


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

