**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Третий столп исламского вероучения - это вера в Священные Писания. Всевышний говорит: **«Посланник и верующие уверовали в то, что ниспослано ему от Господа.** **Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его писания и Его посланников (Коран, 2:285**). Под священными Писаниями имеются в виду те Писания, которые Всевышний Аллах ниспослал своим посланникам по Своей милости в качестве руководства для них, чтобы благодаря им люди смогли достичь счастья в этом мире и в мире ином. Некоторые из этих Писаний были ниспосланы начертанными на скрижалях, как Тора, которая была ниспослана Мусе (да будет доволен им Аллах). Другие передавались через ангела Джибриля в виде устного откровения, а затем записывались в свитках. 


**Вера в эти Писания включает в себя четыре составные вещи:**


1. Вера в то, что эти Писания действительно были ниспосланы Аллахом. 


Вера в Писания означает твёрдую убежденность в том, что эти Писания является речью Всевышнего Аллаха и были ниспосланы Аллахом своим рабам как разъяснение истины и наставление на прямой путь. Люди обязаны относиться к Писанию Всевышнего Аллаха с почтением и вниманием, изучая его и претворяя в жизнь, а не оставляя его пылиться на полке, как поступают некоторые люди, не ведая о том, что содержит это Писание. 


Всевышний Аллах говорит: «**О те, которые уверовали! Уверуйте в Аллаха, Его посланника и Писание, которое Он ниспослал Своему посланнику, и Писание, которое ниспослал прежде. А тот, кто не уверовал в Аллаха, Его ангелов, Его писания, Его посланников и Последний День, тот впал в глубокое заблуждение» (Коран, 4:136).** 


2. Вера в те Писания, названия которых нам известны 


Вера в Писания должна быть в общем или подробно. Подробная вера - это знание каждого из тех Писаний, название которых Всевышний Аллах сообщил людям. Мусульмане обязаны верить в четыре ниспосланных Писания:


* Коран (аль-Къур‘ан),  ниспосланный Мухаммаду ﷺ;
* Тора (ат-Таурат), ниспосланная Мусе (да будет доволен им Аллах);
* Евангелие (Инджиль), ниспосланное Исе (да будет доволен им Аллах);
* Псалмы (аз-Забур), ниспосланные Дауду (да будет доволен им Аллах).


В дополнение к ним также существуют свитки - это свитки Ибрахима и Мусы (да будет доволен ими Аллах). 


Мусульмане обязаны верить, в общем, в те Писания, названия которых мы не знаем. Всевышний Аллах сказал: **«Алиф. Лям. Мим. Аллах, нет божества, кроме Него, Живого, Поддерживающего жизнь. Он ниспослал тебе Писание с истиной в подтверждение того, что было до него. Он ниспослал Таурат (Тору) и Инджиль (Евангелие), которые были прежде руководством для людей. Он также ниспослал различение (Коран). Воистину тем, кто не верует в знамения Аллаха, уготованы тяжкие мучения, ведь Аллах - Могущественный, способный на возмездие» (Коран: 3:1-4).** 


Кратко поговорим о каждом из известных нам Писаний. 


**Коран** – это арабское слово, которое звучит «аль-Къур‘ан» и происходит от глагола «к‘ъара» в значении «читать», таким образом «Къур‘ан» это «чтение». Всевышний Аллах применяет это слово в следующем аяте: **«Поистине, на Нас лежит собирание его и чтение. И когда Мы прочтем его, то следуй за его чтением» (Коран, 75:17-18).** 


В терминологии Шариата, Коран - это речь Всевышнего Аллаха, ниспосланная Мухаммаду ﷺ для всего человечества, как разъяснение, изумление, записанное в свитках, переданное большим количеством передатчиков, чтением которого поклоняются*.* На вызов Всевышнего принести подобие хотя-бы самой короткой суры Корана, никто, никогда не сможет ответить. 


В Коране говорится: **«Этот Коран дан мне в откровение, чтобы я предостерег посредством него вас и тех, до кого он дойдет» (Коран, 6:19).**  


Всевышний Аллах сказал: **«Воистину, этот Коран указывает на самый правильный путь и возвещает верующим, которые совершают праведные деяния, благую весть о том, что им уготована великая награда» (Коран, 17:9).**   


Всевышний Аллах сказал**: «В месяц Рамадан был ниспослан Коран -  истинное руководство для людей, разъяснение прямого пути и различение (между истиной и ложью)» (Коран, 2:185).** 


Каким образом был ниспослан Коран – целиком или частями?


Во-первых, наши ученые единодушны в том, что Коран не был ниспослан пророку Мухаммаду ﷺ целиком одним разом. Он ниспосылался пророку Мухаммаду ﷺ отдельными аятами и сурами на протяжении 23 лет, в соответствии с теми событиями, которые происходили.


Во-вторых, разногласие существует по поводу того, какая была форма ниспослания Корана – целиком на первое небо, ближайшее от земли или частями от Аллаха пророку Мухаммаду, через ангела Джибриля. Большинство ученых считают, что Коран был ниспослан целиком из Скрижалей Хранимых на Первое Небо в Ночь Могущества, а затем, вследствии событий, через ангела Джибриля ниспосылались отдельные аяты и суры. 


Всевышний Аллах сказал в Коране: **«Воистину, Мы ниспослали его (Коран) в Ночь Могущества» (Коран, 97:1).**  Это мнение исходит от ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах). Второе мнение гласит, что в Ночь Могущества было начало ниспослания Корана, то есть первое откровение было в ту великую Ночь «лайлат-уль-къадр», а затем Коран ниспосылался в соответствии с обстоятельствами и событиями на протяжении 23 лет. 


Это разногласие не влияет на убеждение мусульман о том, что Коран был ниспослан Мухаммаду ﷺ от Аллаха посредством ангела Джибриля. Коран был записан в Скрижалях Хранимых и в свитках благородных ангелов, и это никак не противоречит тому, что ангел Джибриль передавал его от Аллаха пророку Мухаммаду ﷺ. Равно как был ли Коран записан в Хранимых Скрижалях до того, как Джибриль был уполномочен передавать их или после этого. Что же касается тех, кто утверждает, что Джибриль не слышал Коран от Аллаха, то это является ложным убеждением.


**Тора (Таурат) -** Писание, которое было ниспослано Мусе (да будет доволен им Аллах). Таурат - это арамейское слово означающее «учение – закон». В терминологии Шариата, Тора  - это Писание Всевышнего Аллаха, которое Он ниспослал Мусе (да будет доволен им Аллах) как свет и руководство для сынов Израилевых. 


Всевышний Аллах сказал в Коране: **«Мы ниспослали Таурат (Тору) в котором содержится верное руководство и свет. Покорившиеся пророки выносили по нему решения для исповедующих иудаизм. Раввины и первосвященники поступали таким же образом в соответствии с тем, что им было поручено сохранить из Писания Аллаха. Они свидетельствовали о нём» (Коран, 5:44).**  


Также Всевышний Аллах сказал: «**Погубив первые поколения (фараона и его приспешников), Мы даровали Мусе (Моисею) Писание в качестве наглядного наставления для людей, верного руководства и милости, чтобы они могли помянуть назидание» (Коран, 28:43).** 


**Евангелие (Инджиль) -** Писание, которое было ниспослано Исе (да будет доволен им Аллах). Инджиль, - означает «радостная, благая весть». В терминологии Шариата, Инджиль – это Писание Аллаха, которое  было ниспослано Исе (да будет доволен им Аллах), которого Всевышний Аллах сделал посланником к сынам Израилевым после Мусы (да будет доволен им Аллах). 


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«и отправили Ису (Иисуса), сына Марьям (Марии), и даровали ему Инджиль (Евангелие)» (Коран, 57:27).**  


Всевышний Аллах сказал: **«Вслед за ними Мы отправили Ису (Иисуса), сына Марьям (Марии), с подтверждением истинности того, что было прежде ниспослано в Таурате (Торе). Мы даровали ему Инджиль (Евангелие), в котором было верное руководство и свет, который подтверждал то, что было прежде ниспослано в Таурате (Торе). Оно (Писание) было верным руководством и увещеванием для богобоязненных»** (Коран, 5:46).  


**Псалтирь (Забур)** или Псалмы - Писание, которое было ниспослано Дауду (да будет доволен им Аллах). Слово Забур происходит от глагола «забара» в значении «писать, переписывать», таким образом «аз-Забур» - это «писание или книга». 


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы уже записали в Писаниях после того, как это было записано в Напоминании (Скрижали Хранимые), что землю унаследуют Мои праведные рабы» (Коран, 21:105).** 


Что касается этого термина в Шариате, то «аз-Забур» - это   Писание Аллаха, ниспосланное пророку Дауду (да будет доволен им Аллах), которое состояло из пятидесяти сур, наполненных мудростью и увещеванием, без постановлений и приказов, без разрешений и запретов, то есть это Писание не содержало закон. 


Всевышний Аллах сказал: **«Дауду (Давиду) Мы даровали Забур (Псалтырь)» (Коран, 4:163).** 


Примечательно, что иудеи и христиане называют эту книгу «Псалтырем» от греческого слова «псало», что означает «играть на музыкальных инструментах», то есть бряцать на струнах. Они считают Дауда (да будет доволен им Аллах) музыкантом. Мы же мусульмане верим, что Дауд (да будет доволен им Аллах) обладал прекрасным голосом и восхвалял Всевышнего Аллаха, читая Забур. 


Всевышний Аллах также говорит в Коране: **«Мы одарили Дауда (Давида) милостью от Нас и сказали: «О горы и птицы! Славьте вместе с ним!» (Коран, 34:10).**  


**Свитки Ибрахима и Мусы** (да будет доволен ими Аллах). 


Аллах говорит в Коране: **«Поистине, эти слова находятся в свитках прежних народов, в свитках Ибрахима и Мусы» (Коран, 87:18-19).**  


Это есть детальная вера в известные Писания. Что касается веры, в общем, то она заключается в том, что Всевышний Аллах ниспослал Писания,  названия, которых мы не знаем.


3. Вера в Писания - это подтверждение истинности сообщений, содержащихся в этих Писаниях. Например, истинности сообщаемого в Коране и истинности всего того, что не было подменено и искажено в предыдущих Писаниях. 


Всевышний Аллах, восхваляя верующих, сказал: **«Которые веруют в ниспосланное тебе и ниспосланное до тебя и убеждены в Последней жизни» (Коран, 2:4).**  


Также Всевышний Аллах говорит: **«Вот вы любите их, а они вас не любят. И вы верите во все Писания. Когда они встречаются с вами, то говорят:** **«Мы уверовали». Когда же остаются одни, то кусают кончики пальцев от злобы к вам» (Коран, 3:119).**  


Что касается искажения Торы, то Всевышний Аллах сообщает в Коране**: «За то, что они нарушили Завет, Мы прокляли их и ожесточили сердца. Они искажают слова, меняя их местами, и забыли долю из того, чему их научили» (Коран, 5:13).**


Всевышний Аллах говорит: **«Среди иудеев есть такие, которые переставляют слова со своих мест и говорят: «Мы слышали и ослушаемся!» (Коран, 4:46).**


Что касается Евангелие, то об его искажениях Всевышний Аллах сказал: **«Горе тем, которые пишут Писание собственными руками, а затем говорят: «Это от Аллаха»,  чтобы купить за это ничтожную цену. Горе им за то, что написали их руки! И горе им за то, что они приобретают» (Коран, 2:79).**  


Всевышний Аллах обещал сохранить от искажений Коран и сказал: **«Воистину, Мы ниспослали Напоминание, и Мы оберегаем его» (Коран, 15:9).**   


Также Всевышний Аллах говорит: **«Ложь не подберётся к нему ни спереди, ни сзади. Оно ниспослано от Мудрого, Достохвального» (Коран, 41:42).**  


4. Убеждение, что все предыдущие Писания были отменены великим Кораном. Всевышний Аллах говорит в Коране**: «Мы ниспослали тебе Писание с истиной, в подтверждение прежних Писаний, и для того, чтобы оно предохраняло их (или свидетельствовало о них или возвысилось над ними)» (Коран, 5648).**


Всевышний Аллахниспослал пророку Мухаммаду ﷺ самое лучшее и самое славное из священных Писаний – это великий Коран. Он подтверждает правдивость Писаний, которые были ниспосланы прежде, поскольку свидетельствует о них и не противоречит им. Его повествования и основные законы совпадают с повествованием и законами прежних Писаний, кроме того предыдущие Писания сообщали о том, что будет ниспослан Коран Мухаммаду ﷺ. 


Коран оберегает предыдущие Писания, потому что содержит то, что содержали они, а также новые заповеди и нормы высокой нравственности. В плане правоприменительной практики, все предыдущие Писания отменены Кораном. На это указывают слова Всевышнего: «ва мухайминан 'алейх» - доминирующим над остальными Писаниями, для того, чтобы оно предохраняло их, свидетельствовало о них и возвысилось над ними. Коран является судьей и свидетелем, имеющим власть над предыдущими Писаниями, поэтому он отменяет их законы. 


Исходя из этого, запрещается читать отмененные книги с целью найти в них разъяснение истинного пути, так как это подрывает закон Корана. Что касается изучения этих книг для того, чтобы опровергнуть доводы тех, которые не веруют в последнее Писание Аллаха – Коран, то это допустимо, однако это право ученых, а не простых мусульман. Если же мусульманин читает эти книги из-за любопытства, то, по меньшей мере, это порицается, потому что никто не застрахован от наущений дьявола, который может подбросить сомнение.


Далее поговорим о плодах веры в Писания. 


Вера в Писания приносит много благой пользы человеку.   


Первое – это знание о том, что Всевышний Аллах проявляет заботу о своих рабах, ибо каждому народу Он ниспослал Писание, посредством которого Он вел людей по прямому пути. 


Всевышний Аллах сказал: **«Алиф. Лям. Ра. Мы ниспослали тебе Писание, чтобы ты вывел людей с дозволения их Господа из мраков к свету на путь Могущественного, Достохвального» (Коран, 14:1).**  


Второе – это то, что данная вера дает нам знания о мудрости Аллаха, которая проявляется в положениях Его законов, так как для каждого народа Он установил такие законы, которые соответствовали положению этих людей. 


Всевышний Аллах сказал**: «Для каждого из вас Мы установили свой закон и путь» (Коран, 5:48).** 


Аллах сообщил, что для каждого народа были установлены законы, которые отличались в зависимости от эпохи и положения людей, но все они были справедливыми и правильными во время их ниспослания. Что же касается важнейших предписаний религии, которые в любую эпоху служат на благо людям и соответствуют Божьей мудрости, то они никогда не менялись, и это есть основа религии, то есть Единобожие и поклонение Единому Аллаху. 


В одном из хадисов, посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пророки являются братьями от одного отца и разных матерей: матери у них разные, а религия их одна». Приводят аль-Бухари и Муслим.  Под религией подразумевается Единобожие, с которым Всевышний Аллах направлял всех пророков. Каждый пророк призывал к поклонению только лишь Единому Аллаху. Что касается религиозных законов, то они отличались друг от друга в том, что касается дозволенного и запрещённого.


Вера в Писания побуждает людей благодарить Всевышнего Аллаха за эту милость. Всевышний Аллах облагодетельствовал своих рабов многими милостями,  но самая великая милость – это наставление раба на истинный путь. Для этого Всевышний Аллах ниспослал через своих посланников Писания, посредством которых Он выводит людей из заблуждения к истине. 


Всевышний Аллах сказал: **«Явились к вам от Аллаха свет (Мухаммад) и ясное Писание. Посредством его Аллах ведёт по путям мира тех, кто стремится снискать Его довольство. Он выводит их по Своему соизволению из мраков к свету и наставляет их на прямой путь». (Коран, 5:15-16).** 


Необходимо благодарить Всевышнего Аллаха за эту милость, иначе люди оставались бы в неведении, следуя своим предположениям и страстям. 


На этом и завершим разъяснение третьего столпа веры.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

