**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Следующий столп веры – это вера в посланников. 


Всевышний Аллах говорит: **«Поистине, те, которые не веруют в Аллаха и Его посланников, хотят отделить Аллаха от Его посланников и говорят: «Мы веруем в одних и не веруем в других», — и хотят найти путь между [верой и неверием], они самые настоящие неверующие, и Мы приготовили неверующим унизительные мучения». (Коран, 4:150-151).**  


Коран указывает на то, что мы обязаны верить во всех посланников, не делать различий между ними и не уподобляться иудеям и христианам, которые веруют в одних посланников и не веруют в других. 


В хадисе посланник Аллаха ﷺ упоминает шесть столпов веры: «Ты должен верить в Аллаха, Его ангелов, Его писания, Его посланников и Судный День, и верить в предопределение хорошего и плохого» (Приводит имам Муслим). 


Вера в посланников – это твердая вера в то, что Всевышний Аллах направил каждому народу посланника из их числа, который призывал их к поклонению одному только Аллаху, у которого нет сотоварища, что все посланники правдивы и им нужно верить. Они являются самыми богобоязненными, честными, надежными, и Всевышний Аллах ведет их прямым путем, и посредством них указывает на этот прямой путь. Всевышний Аллах говорит: **«Разве на посланников было возложено что-либо, кроме как ясной передачи откровения?» (Коран, 16:35).**


Существует разница между терминами «посланник» и «пророк». Под «посланниками» подразумеваются те люди, которым Всевышний Аллах посредством откровения даровал религиозный закон и приказал донести его до неверующих людей. Что касается термина «пророк», то это также люди, которым Всевышний Аллах посредством откровения даровал закон самому пророку, либо приказал призывать народ верующий в него. Существует множество мнений о различиях между пророками и посланниками, но главным отличием является то, что посланник направлялся к народу неверующему в него, а пророк направлялся к верующему в него народу. 


Что касается первого посланника, который был направлен к обитателям земли, то им является Нух (да будет доволен им Аллах). Всевышний Аллах говорит**: «Поистине, Мы ниспослали тебе откровения, как ниспосылали их Нуху и пророкам после него…» (Коран, 4:163).** 


Аллах упомянул имя Нух (да будет доволен им Аллах), потому что он является отцом человечества, подобно Адаму (да будет доволен им Аллах). В Коране говорится: **«…И сохранили только его потомство» (Коран, 37:77).** То есть после того, как Всевышний Аллах уничтожил всех неверующих на земле, остались лишь потомки Нуха (да будет доволен им Аллах). Всевышний Аллах упоминает о Нухе (да будет доволен им Аллах) именно потому, что он является первым посланником, который получил от Всевышнего Аллаха закон. Народ, который первым стал неверующим, первым впал в многобожие и стал противиться призыву Нуха (да будет доволен им Аллах). Поэтому миссия Нуха (да будет доволен им Аллах) заключалась в призыве неверующих людей к Единобожию и поклонению Всевышнему Аллаху. 


Что касается Адама (да будет доволен им Аллах), то его пророческая деятельность ограничивалась лишь воспитанием его детей, которым он передавал закон Всевышнего Аллаха. В достоверном сборнике аль-Бухари приводится хадис, передаваемый со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о заступничестве. В нем сообщается, что пророк ﷺ упомянул: «Люди придут к Адаму (да будет доволен им Аллах), чтобы он заступился за них, однако, он принесет им свои извинения и скажет: «Идите к Нуху, первому посланнику, которого Аллах направил к людям». Это сообщение указывает на то, что Нух (да будет доволен им Аллах) является первым посланником. 


Что касается Адама (да будет доволен им Аллах), то он является пророком Всевышнего Аллаха и его пророческая деятельность заключалась в том, что он передал закон Аллаха своим детям, поэтому его миссия заключалась в воспитании своих потомков на Единобожии. 


Посланники – это  люди сотворенные Аллахом и не обладающие никакими свойствами, присущими Аллаху, как господство и божественность. О пророке Мухаммаде ﷺ,  который является господином всех посланников, величайшим из них перед Аллахом, Всевышний Аллах сказал: **«Скажи: «Не в моей власти ни принести себе пользу, ни навредить себе, если того не пожелает Аллах. Если бы я знал сокровенное, то приумножил бы для себя добро, и зло не коснулось бы меня. Но я только увещеватель и вестник радости для тех, кто верует» (Коран, 7:188).** 


Эти аяты указывают на то, что посланник Аллаха ﷺ не обладал качествами господства, он не знал сокровенного и не владел для себя благом. Он не обладал никакой властью и не мог причинить людям ни вреда, ни пользы, кроме как с дозволения Аллаха. 


Пророк Мухаммад ﷺ обязан Всевышнему Аллаху даже своими познаниями. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Скажи: «Не в моей власти навредить вам или наставить на прямой путь». Скажи: «Никто не защитит меня от Аллаха, и никогда не найти мне помимо Него прибежища» (Коран, 72:21-22).** 


Посланник Аллаха ﷺ говорит: «Я всего лишь раб и не властен ни над чем. Никто не сможет избавить меня от кары Аллаха, если она обрушится на меня». Посланник Аллаха ﷺ, который был лучшим из людей, не мог причинить зло или добро и был не в состоянии защититься от гнева Всевышнего Аллаха. Что же тогда можно сказать о других людях? 


Посланникам были присущи все человеческие качества, они также болели, нуждались в пище и воде. Всевышний Аллах сообщает в Коране слова Ибрахима: **«…Который кормит меня и поит, Который исцеляет меня, когда я болею, и Который умертвит меня, а потом воскресит…» (Коран, 26:79:81).** 


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Поистине, я – только человек, который забывает, как забываете вы, и если я забуду, напоминайте мне об этом» (Приводят аль-Бухари и Муслим). Этот хадис указывает на то, что посланник Аллаха ﷺ мог забывать то, что не связано с передачей религии. Что же касается религиозных дел, то забывчивость обуславливается двумя  условиями: 


1) Он мог забывать только то, что уже было передано и утвердилось среди верующих; 


2) Забывчивость не может быть продолжительной, поэтому либо посланник Аллаха ﷺ сам вспоминал об упущенном, либо ему напоминали об этом.


Что касается забывчивости до передачи откровения или во время него, то посланник Аллаха ﷺ как и другие  пророки был застрахован от этого. 


Кораниты и суфии утверждают, что пророк Мухаммад ﷺ был абсолютно застрахован от забывчивости во всех делах. Однако выше приводимый хадис опровергает это убеждение. 


Воздавая хвалу пророкам, Всевышний Аллах указал, что они являются Его истинными рабами, которые занимают в этом качестве наиболее высокое положение. Например, о Нухе (да будет доволен им Аллах) Всевышний Аллах говорит: **«Поистине был он рабом благодарным» (Коран, 17:3).** Нух (да будет доволен им Аллах) был много благодарным. Толкователи Корана говорят, что Нух (да будет доволен им Аллах), надевая на себя одежду или делая глоток воды, или принимая пищу, всегда восхвалял Аллаха, поэтому он назван «рабом много благодарным». 


Что касается пророка Мухаммада (да благослови его Аллах и приветствует), то Всевышний Аллах говорит: **«Благословен Тот, Кто ниспослал Своему рабу Различение (Коран), чтобы он предостерег миры» (Коран, 25:1).**


Всевышний Аллах назвал Мухаммада «рабом» в контексте ниспослания ему Корана. Аллах называет Своего посланника «рабом» при вознесении на небеса. Всевышний сказал: **«Пречист Тот, Кто перенес ночью Своего раба из Заповедной мечети в мечеть аль-Акса» (Коран, 17:1).**  Мечеть, которая находится в Иерусалиме. 


Всевышний Аллах назвал Мухаммада  «рабом» во время призыва к вере или мольбы к Аллаху. Всевышний сказал: **«Когда раб Аллаха встал, обращаясь с мольбой к Нему, они столпились вокруг него» (Коран, 72:19).**  То есть джинны столпились вокруг пророка Мухаммада ﷺ, чтобы послушать Коран. Всевышний Аллах назвал Мухаммада «рабом» при получении им откровения. Всевышний сказал: **«Он внушил Своему рабу Откровения» (Коран, 53:10).**  


Всевышний Аллах сказал об Ибрахиме, Исхаке, Я’кубе (да будет доволен ими Аллах): **«И вспомни рабов Наших Ибрахима, Исхака и Я‘куба, могучих и проницательных. Поистине, Мы избрали их за то, что они искренне поминали Последнюю обитель. Воистину, они у Нас – в числе избранных, лучших» (Коран, 38:45-47).**  


Эти пророки обладали большой силой,  которая позволяла им усердно поклоняться Всевышнему Аллаху, также они обладали проницательностью, благодаря которой они прекрасно разбирались в религии Аллаха. Всевышний сказал: «**Мы избрали их за то, что  они искренне поминали Последнюю обитель»,** то естьАллах почтил их великой честью и наделил славными качествами и умением никогда не забывать Последнюю жизнь. Каждый благоразумный человек обязан брать с них пример, стараясь никогда не забывать о жизни после смерти. Также Аллах сказал: «**Воистину, они у Нас – в числе избранных, лучших»,** то есть Всевышний Аллах избрал их, потому что они отличались самыми благородными нравами и самыми праведными деяниями. 


Всевышний сказал об Исе, сыне Марьям: **«Поистине, он только раб, которому Мы оказали милость, сделав его примером для сынов Исраиля» (Коран, 43:59).** 


Аллах облагодетельствовал Ису и сделал его пророком и праведником, наделил его мудростью и ясным сознанием. На его примере сыны Исраиля убедились в могуществе Всевышнего Аллаха, которой властен над всем сущим, и властен сотворить человека без отца, поэтому мы верим, что Иса (да будет доволен им Аллах) является лишь рабом Аллаха и является Его посланником, а не сыном Аллаха, как говорят христиане. 


Всевышний Аллах упоминает в Коране Своего раба Айюба, говоря: **«Воистину, Мы нашли его терпеливым. Как прекрасен был этот раб. Воистину, он всегда обращался к Аллаху» (Коран, 38:44).**  


**Вера в посланников включает в себя четыре составные части**:


1. Это вера в то, что послания, которые они приносили с собой, действительно исходили от Всевышнего Аллаха, поскольку тот, кто не верует в истинность послания, хотя бы одного из них, не верует во всех остальных. Об этом Всевышний Аллах говорит в Коране:


**«Народ Нуха счел посланников лжецами…» (Коран, 26:105).** **«Народ Лута счел лжецами посланников» (Коран, 26:160)**.  **«Самудяне сочли лжецами посланников». (Коран, 26:141).**  Всевышний Аллах указал на то, что они сочли лжецами всех посланников, в общем, хотя к ним приходил лишь один посланник, которому они не верили. Причина этого неверия заключается в том, что все посланники несли людям одно послание, призывая их к одной религии, и все они были посланы одним Аллахом. Они как одно целое связаны между собою и каждый из них возвещал о грядущем и следующем, поэтому необходимо верить во всех посланников, не разделяя между ними. 


Всевышний Аллах сказал о таких людях, которые не веруют в некоторых из Его посланников**: «Поистине, те, которые не веруют в Аллаха и Его посланников, хотят отделить Аллаха от Его посланников и говорят: «Мы веруем в одних и не веруем в других», — и хотят найти путь между [верой и неверием], они самые настоящие неверующие, и Мы приготовили неверующим унизительные мучения» (Коран, 4:150-151).** 


Всевышний Аллах повелевает нам не делать различие между посланниками и верить во всех, говоря**: «Скажите: «Мы уверовали в Аллаха и в то, что было ниспослано нам, и что было ниспослано Ибрахиму, Исма‘илю, Исхаку, Я‘кубу и [его] коленам, и что было дано Мусе и Исе, и что было дано пророкам их Господом. Мы не делаем различий между ними, и только Ему мы покоряемся» (Коран, 2:136).**


Следуя этой логике, можно сказать, что христиане, которые не уверовали в Мухаммада ﷺ, но при этом заявляют, что они веруют в Ису, на самом деле не веруют в него, потому что Иса (да будет доволен им Аллах) сообщил о приходе Мухаммада ﷺ.  Существует множество текстов, которые сохранились до сих пор в Библии, поэтому эти люди попросту не хотят соглашаться с этими текстами. Исходя из этого, неверие в Мухаммада, является неверием также и в Ису и в его сообщения.


2. Вера в тех из них, которых мы знаем по именам, например, Мухаммада, Ибрахима, Мусу, Ису и Нуха (да будет доволен ими Аллах). Эти пятеро относятся к числу обладавших решимостью и терпением. Всевышний Аллах упоминает о них в одном аяте: **«И вот заключили Мы с пророками договор: и с тобой и с Нухом, и с Ибрахимом, и с Мусой и с Исой, сыном Марьям…» (Коран, 33:7).** 


Также Всевышний Аллах сказал: **«Он узаконил для вас в религии то, что заповедал Нуху, что открыли Мы тебе и что заповедали Ибрахиму, и Мусе и Исе: «Придерживайтесь этой религии и не разделяйтесь в ней» (Коран, 42:13).** 


Эти пророки были названы именем «обладатели решимости» за то, что они проявили высшее терпение и стойкость в борьбе больше остальных пророков и посланников. Они больше всех подвергались испытаниям на пути призыва к вере в Аллаха. Всевышний Аллах говорит, обращаясь к Своему пророку Мухаммаду: **«Терпи же, как терпели твердые духом посланники» (Коран, 46:35).** 


Что касается тех пророков, которых мы не знаем по имени, то мы веруем в них, в общем. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И до тебя Мы уже посылали посланников - о некоторых из них Мы рассказывали тебе, о других же не рассказывали» (Коран, 40:78).**  


3. Подтверждение в достоверных сообщениях о них 


Вера в эти сообщения является детальной, подробной верой в пророков. Всевышний Аллах говорит: **«Мы рассказываем тебе самое прекрасное повествование, внушая тебе в откровении этот Коран, хотя прежде ты был один из тех, кто ничего не ведал об этом» (Коран, 12:3).**  


Пророк Мухаммад ﷺ получил в откровении от Аллаха утраченные прежде сокровенные знания, что добавляет им ценность. Всевышний Аллах говорит: **«Вот вести о сокровенном, которые Мы внушаем тебе. Ни ты, ни твой народ не знали о них прежде» (Коран, 11:49).**  


Истории о пророках являются самыми полезными историями. Эти знания укрепляют веру и исправляют сердца, так как в них есть много назидания и примеров для подражания. Всевышний Аллах говорит: **«В повествовании о них содержится назидание для обладающих разумом» (Коран, 12:111).**  


4. Соблюдение Шариата пророка Мухаммада ﷺ, который является печатью всех пророков. 


Всевышний Аллах сказал о нем: **«Но нет, клянусь твоим Господом, не уверуют они, пока не выберут тебя судьёй в спорах, возникающих между ними, а потом не испытают в душе стеснения от твоего решения и подчинятся полностью» (Коран, 4:65).**  


Для того, чтобы стать истинным верующим недостаточно просто обратиться к суду посланника Аллаха ﷺ. Люди не должны испытывать никакого стеснения в сердце от его решений, и они должны подчиниться ему полностью. Всевышний Аллах сказал: **«Для верующего мужчины и женщины нет выбора при принятии решения, если Аллах и Его Посланник уже приняли решение. А кто ослушается Аллаха и Его Посланника, тот впал в явное заблуждение» (Коран, 33:36).**


Также существует множество других аятов в которых Всевышний Аллах приказывает подчиниться Его посланнику. 


На следующем занятии мы поговорим о некоторых плодах от веры в посланников и ответим на сомнения отрицающих веру в них.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

