**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Вера в посланников приносит человеку много важных плодов.


1. Знание о милости Аллаха по отношению к Его рабам, Его заботе, которую Он проявляет о них. Он направил к ним посланников, чтобы они вывели людей на прямой путь – путь Всевышнего Аллаха, чтобы они разъяснили им, как следует поклоняться Ему. Самостоятельно люди не смогли бы познать это. 


Пророки указали путь истинный, научили людей верить в Аллаха и правильно поклоняться Ему. Всевышний Аллах сказал: **«Мы отправляли  посланников, которые говорили на языке своего народа, чтобы они давали им разъяснения»** (Коран, 14:4).  Миссия посланников является величайшей милостью Аллаха, поэтому Всевышний Аллах говорит в Коране о Своём посланнике: **«Мы отправили тебя только в качестве милости к мирам»** (Коран, 21:107). 


2. Чувство благодарности по отношению к Всевышнему Аллаху за эту величайшую милость. Как упоминали выше, приход посланников является милостью от Аллаха и за эту милость необходимо благодарить только Его. Посредством призыва посланников, заблудшие, невежественные люди становятся праведными и знающими рабами Аллаха. 


Всевышний Аллах разъясняет в Коране, в чём заключается миссия посланника. Всевышний сказал: **«Таким же образом Я отправил к вам посланника из вашей среды, который читает вам Наши аяты, очищает вас, обучает вас писанию и мудрости, обучает вас тому, чего вы не знали. Поминайте Меня и Я буду помнить о вас. Благодарите Меня и не будьте неблагодарны Мне» (Коран, 2:151-152).**  


Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Я оставил вас на ясном пути (буквально «на большой освященной дороге»), ночь на котором подобна дню, собьется с него после меня лишь тот, кто устремится к погибели. Те из вас, кто будет жить долго, увидят много разногласий. Остерегайтесь нововведений в религии, крепко держитесь за мою Сунну и Сунну праведных халифов после меня, которые будут на верном пути. Следуйте ей и держитесь за нее крепко зубами». Сообщение передал Ахмад ибн Маджа.  


Пророк ﷺ также сказал: «Я не оставил без разъяснения ничего из того, что  приблизит вас к Раю и отдалит от адского огня». Сообщение привел аль-Байхаки. 


3. Чувство уважения и любви к посланникам Аллаха (да будет доволен ими Аллах), а также возможность воздать им хвалу достойным образом. Поскольку они являлись посланниками Аллаха, поклонялись Ему, донесли до людей Его послания и давали Его рабам добрые наставления. Важнейшее побуждение, заставляющее человека любить пророков – это  осознание того, что они сделали для людей, а это наставление людей на истинный путь, это предостережение от погибели. Посредством их Всевышний Аллах спасает Своих рабов от огня и только благодаря следованию им можно добиться успеха и спасения в мире вечном. 


Нет сомнения в том, что мусульмане обязаны любить пророка Мухаммада ﷺ, ведь сам посланник Аллаха ﷺ побуждал к этому. Пророк ﷺ сказал: «Никто из вас не уверует, пока не полюбит меня больше, чем своего родителя, своих детей и всех людей». Это сообщение передали аль-Бухари и Муслим.  Хадис указывает на обязательность любви к пророку Мухаммаду ﷺ,  причём наши сердца не должны любить сильнее никого иного, даже если речь идет о самых близких родственниках, как сказано  родителях, детях. Более того, нам не следует любить даже самих себя больше чем посланника Аллаха ﷺ. 


В одном из хадисов, который приводится в достоверном сборнике имама аль-Бухари, сообщается: «Однажды Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах) сказал: «О посланник Аллаха, поистине, я люблю тебя больше всего иного, кроме самого себя!» В ответ ему посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не так, клянусь Тем, в Чьей длани моя душа, ты должен любить меня больше, чем самого себя!» Прошло некоторое время и Умар (да будет доволен им Аллах) сказал ему: «Поистине, сейчас я люблю тебя больше себя самого», тогда пророк сказал ему: «Вот сейчас то, что надо, о Умар». 


Если любовь человека к пророку Мухаммаду ﷺ ещё не достигла подобных высот, то это означает, что его вера ещё несовершенна, а сам он не ощутил сладость веры. Подобную любовь, истинную, правильную любовь к посланнику Аллаха ﷺ может ощутить лишь тот человек, который относится к своей религии самым серьезным образом, в силу чего его главной заботой становится следовать посланнику Аллаха ﷺ для того, чтобы удовлетворить своего Господа. Такой человек отдает предпочтение миру вечному перед этим бренным миром. Всевышний Аллах говорит также о посланнике Аллаха ﷺ: **«Пророк ближе к верующим, чем они сами» Коран, 33:6).**  


Существуют признаки любви к посланнику Аллаха ﷺ. Любовь к пророку Мухаммаду ﷺ не имеет ничего общего с мимолетной симпатией. Настоящая любовь к посланнику Аллаха ﷺ дает жизнь сердцу, дает жизнь душе человека, позволяет ему совершать благие дела и удерживать от мерзостей и грехов. У такой любви есть свои признаки, по которым можно определить искренних людей и можно отличить лжецов. Перечислим некоторые из этих признаков:


Первый признак – это проявление покорности пророку Мухаммаду  ﷺ, которая выражается в исполнении того, что он приказывает и отстранение от того, что он запретил. Искренним является тот, кто спешит выполнить веление посланника Аллаха ﷺ, который старается подражать во всём посланнику Аллаха ﷺ,  исполняя эту религию, исполняя то, что передал пророк  Мухаммад ﷺ от своего Господа. Такие искренние люди не считают, что в первую очередь необходимо слушать своих родителей, своих детей или свою супругу,  необходимо слушаться Аллаха и его посланника.


Вторым признаком является оказание помощи и поддержки пророку Мухаммаду ﷺ и проявление почтения по отношению к нему посредством оказания помощи его Сунне. Это выражается в защите Сунны от искажения, защите от новшеств, которые вводят в эту религию – это и будет любовью и признаком любви к посланнику Аллаха ﷺ.


Третьим признаком любви к посланнику Аллаха ﷺ является стремление брать с него пример во всём – в молитве, в том, как он совершал омовение, принимал пищу, спал, а также во всех прочих делах. Равно как и в тех нравах, которыми обладал посланник Аллаха ﷺ как терпение, смирение, щедрость, неприхотливость и другие. В одном из хадисов сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: «С тех пор как я увидел, что посланник Аллаха ﷺ ест тыкву, я сам полюбил её» (Аль-Бухари). Такими были сподвижники посланника Аллаха ﷺ. Всё, что они видели у пророка Мухаммада ﷺ  старались перенимать от него. 


Четвертым признаком любви к посланнику Аллаха ﷺ  является частое поминание его и чтение салавата для него. Об этом посланник Аллаха ﷺ говорит: «Того, кто один раз помолится за меня, Аллах благословит десять раз» (Муслим). 


Следующим признаком любви к посланнику Аллаха ﷺ является любовь к тем людям, которых любил сам пророк Мухаммад ﷺ. Таковыми являются его сподвижники, ближайшими из которых являются Абу Бакр, также Умар, а также его супруги среди которых Айша (да будет доволен ею Аллах). 


Шестой признак – это желание увидеть пророка Мухаммада ﷺ и быть с ним в последней жизни в Раю. 


Далее затронем небольшую тему: «Ответ отрицающим миссии посланников». 


Существовали люди, которые не уверовали в пророков и в посланников и утверждали, что Всевышний Аллах не мог отправить к людям простых людей. Всевышний Аллах упоминает об этом в Своей книге и приводит ответ, разрушая несостоятельность доводов неверующих. 


Всевышний сказал: **«Людям помешало уверовать после того, как к ними явилось верное руководство, только то, что они сказали:** **«Неужели Аллах отправил посланником человека?» Скажи: «Если бы по земле спокойно ходили ангелы, то мы отправили бы к ним посланником с неба ангела»** (Коран, 17:94-95). 


Большинство людей отказываются уверовать, потому что отправленные к ним посланники были людьми. Однако избрание посланников из числа людей лишь свидетельствует о милости Всевышнего Аллаха по отношению к Его рабам. Поскольку люди не способны обучаться знаниям от ангелов. Как люди могли подражать ангелам, которые обладают намного большей силой и возможностью поклоняться Всевышнему Аллаху? Если бы на земле обитали ангелы, которые могут смотреть на себя подобных ангелов и обучаться у них, то Всевышний Аллах отправил бы к ним посланником ангела. Таким образом Всевышний Аллах показал несостоятельность подобных утверждений, указав на то, что посланник, направленный к живущим на земле людям, сам должен быть человеком. Если бы землю населяли ангелы, то, конечно же, Всевышний Аллах отправил бы к ним ангела. 


Всевышний Аллах передал, что люди, не поверившие посланникам, говорили**: «Вы – только люди такие же, как и мы, и вы желаете отвратить нас от того, чему поклонялись наши отцы. Приведите же нам явное доказательство!» Говорили им те, кто был к ним послан: «Действительно, мы – только люди такие же, как и вы, но Аллах оказывает благодеяния тем из рабов Своих, кому пожелает, и мы можем привести вам какое-нибудь доказательство только с соизволения Аллаха»** (Коран, 14:10-11).


Посланники Аллаха отвечали  неверующим людям, что да, действительно, мы обычные люди, но мы являемся посланниками Аллаха и ничего не говорим от себя, так же как не можем показать вам знамений, которые вы требуете от нас, кроме как с соизволения Всевышнего Аллаха. А вам остается лишь задуматься над нашими  проповедями. Если вы найдете их праведными, то прислушайтесь к ним, а если вы увидите их лживыми, то отвернитесь от них, но не ссылайтесь на наше положение для того, чтобы оправдать ваше неверие. Что же касается ваших требований, то мы не властны, показывать вам чудеса, если только на это не будет воли Аллаха. 


В дополнение к этому приведены три доказательства, которые подтверждают пророческие миссии:


1. знамения пророков;
2. состояние пророков - их слова, их поступки, те законы, которые они передавали;
3. помощь и поддержка Аллаха Всевышнего, Его пророкам и посланникам и, напротив, оставление без помощи лжецов и шарлатанов и их бесславие этой жизни.


Первый довод – это чудеса. Чудеса – это чрезвычайные события, идущие вразрез с законом природы, которые происходили по воле Аллаха и были даны Его пророкам, как доказательство истинности их пророчества. Эти знамения превосходят силы и возможности людей и джиннов вместе взятых. 


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Скажи: «Если бы люди и джинны объединились для того, чтобы сочинить нечто, подобное этому Корану, это не удалось бы им, даже если бы они стали помогать друг другу»** (Коран, 14:10-11). Чудеса не только подтверждали истинность миссии пророков и спасали их в критические моменты жизни, но и были великим даром Всевышнего Аллаха всему человечеству с точки зрения доказательства, указывающего на существование Творца. 


Некоторые из этих чудес


Царь Намруд велел казнить Ибрахима (да будет доволен им Аллах), бросив его в огромный костер, но Всевышний Аллах спас его и  сделал огонь прохладой и безопасностью для Ибрахима.  В Коране говорится: **«Мы сказали: «О огонь! Стань  для Ибрахима (Авраама) прохладой и спасением». Они хотели навредить ему, но Мы сделали так, что они оказались в наибольшем убытке»** (Коран, 21:69-70).  


Другой пример, связан с пророком Мусой (да будет доволен им Аллах), который вышел на поединок против колдунов фараона бросил на землю свой посох, который превратился в огромного змея и поглотил козни колдунов. Об этом Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Брось то, что держишь в своей деснице, и оно проглотит содеянное ими. Воистину, содеянное ими – это козни колдуна, а колдун не преуспеет, куда бы он не пришел. Колдуны пали ниц и сказали: «Мы уверовали в Господа Харуна (Аарона) и Мусы (Моисея)»** (Коран, 21:69-70).


Другой пример**,**чудо Исы (да будет доволен им Аллах), который сделал из глины птицу, а затем дунул в нее и она ожила. Он лечил незрячих и больных проказой, оживлял мертвых и знал, что пьют и едят в своих домах люди. Всевышний Аллах говорит о нем в Коране: **«Он сделал его посланником к сынам Исраиля (Израиля): «Я принес вам знамение вашего Господа. Я сотворю вам из глины подобие птицы, подую на него, и оно станет птицей с дозволения Аллаха. Я исцелю слепого (или лишенного зрения от рождения; или обладающего слабым зрением) и прокаженного и оживлю мертвых  с позволения Аллаха. Я поведаю вам о том, что вы едите и что припасаете в своих домах. Воистину, в этом есть знамение для вас, если только вы являетесь верующими»** (Коран, 3:49). 


Пророку Сулейману (да будет доволен им Аллах)  Всевышний Аллах даровал ветер посредством которого он передвигался, также ему подчинялись джинны. Пророкам Сулейману и Дауду была дана способность понимать речь животных, о чем сообщается в Коране. 


Что касается нашего пророка Мухаммада ﷺ, то у него было множество чудес.  Насчитывается более 3000 чудес посланника Аллаха ﷺ. Главным из этих чудес является Коран, который обращен к разуму человека и его чувствам, поэтому он поражает умы ученых. Хотя при этом пророк Мухаммад ﷺ не имел никакого образования, но при этом сообщил такие знания, которые поражают и по сей день. В Коране мы находим повторяющийся вызов для неверующих, привести хотя бы одну подобную суру или же один аят Корана.  При этом Всевышний говорит, что они не смогут сделать этого. Несмотря на все попытки, неверующие многобожники не смогли сочинить ничего подобного Корану. Есть и другие чудеса пророка Мухаммада ﷺ  такие как раскол луны, ночное перенесение или излечение от слепоты и других болезней. Все это является доказательством пророческих миссий посланников Аллаха.


Второе доказательство – это сообщения пророков и их поступки, а также те законы, которые они передавали людям. Их слова правдивы, поступки праведны, законы, которые они передавали, не сравнятся с человеческими законами, потому что эти законы были в высшей степени справедливы. По примеру пророка Мухаммада (да благослови его Аллах и приветствует) мы знаем много сообщений, которые он принес как о прошлом, так и о будущем, которые подтверждаются. Закон, передаваемый им является самым совершенным, поэтому всякий, кто претендует на пророчество лживо, рано или поздно станет противоречить себе, а его дело не увенчается успехом и проявится его лжепророчество. Тот, кто ищет, легко отличит истинного пророка от лжепророка. 


Третье доказательство – это помощь и поддержка Аллаха пророкам и посланникам и, напротив, оставление без помощи лжецов и шарлатанов, которые остаются в бесславии. Возможно ли, чтобы Всевышний Аллах оставил человека, который клевещет на Него и который говорит от Его имени, выдвигая новый закон, при этом дав ему поддержку и сохранив его религию до сей поры? Такое невозможно, и даже многобожники понимают, что лжец не может преуспеть, поэтому многобожники из курайшитов пытались обвинить посланника Аллаха ﷺ в скором воздаянии от Аллаха. Аллах передаёт это в Коране: **«Или же они говорят: «Он поэт! Давайте же подождём, пока время не разберётся с ним»** (Коран, 52:30).  То есть они говорили, если он лжец, то рано или поздно он обязательно погибнет, но Всевышний Аллах, указывая на этот довод, говорит в следующих аятах: **«Если бы он приписал Нам некоторые слова, то Мы схватили его за правую руку (или схватили бы его крепко), а потом перерезали ему аорту и никто из вас не избавил бы его»** (Коран, 69:44-47). 


Всевышний Аллах возвысил имена истинных пророков и сделал их известными среди всех людей, а что касается лжепророков, то их имена забыты. 


На этом мы завершили с вами ознакомление с четвёртым столпом веры  - веры в посланников Аллаха. 


Ассаламу аллейку ва рахматуЛлахи ва баракатух!

