**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Пятым столпом веры является вера в Последний день. Последним днем является (аль-Йаумуль-Ахир) День Воскрешения, когда люди будут воскрешены для расчета и воздаяния. Этот День был назван так, потому что после него не будет другого дня. И в этот День обитатели Рая поселяться в своих жилищах, а обитатели Ада в своих.


В этот раздел веры входят все события, которые произойдут с человеком после его смерти до тех пор, пока он не войдет в Последнюю Обитель. Смысл веры в него заключается в убежденности того, что Всевышний Аллах уготовил День, и когда Он воскресит свои творения и соберет их в одном месте сбора для того, чтобы рассчитать их за совершенные поступки. В этот День рабы будут ожидать расчета под солнцем и лишь некоторые по милости Всевышнего Аллаха получат убежище под тенью Его Трона.


На месте сбора у посланника Аллаха ﷺ будет великий водоем, из которого верующие смогут напиться, после чего они никогда не испытают жажды.


В этот День будут установлены весы для взвешивания поступков рабов. Над Адом будет проложен мост – ас-Сырат, к которому придут все поколения от первых до последних. И в этот День Всевышний Аллах введет некоторых из своих рабов в Рай по Своей милости, а других в Огонь по Своей справедливости.


Тот, кто отрицает веру в Судный день, становится неверующим. И Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Неверующие** **утверждают, что они не будут воскрешены. Скажи: «Напротив, клянусь моим Господом, вы непременно будете воскрешены, а затем вам непременно сообщат о том, что вы творили. Это для Аллаха легко» (Коран, 64:7).**


Вера в Судный день занимает великое положение среди столпов веры. Поэтому в шариатских текстах Корана и Сунны вера Судный День часто упоминается вместе с верой во Всевышнего Аллаха. В Коране Всевышний Аллах говорит: **«Которые уверовали в Аллаха и в Последний день и совершали праведные деяния, для них уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены». (Коран, 2:62).** Сообщается от Абу Хурейры, что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Кто верит в Аллаха и Последний день, пусть не вредит своему соседу, кто верит в Аллаха и Последний день, пусть почитает своего гостя, кто верит в Аллаха и Последний день, пусть говорит благое или молчит».** Данное сообщение приводят аль-Бухари и Муслим.  


У этого Великого Дня также есть и много других названий, такие как:


1. Йаумуль-К‘ийама (День предстояния);
2. ас-Са‘а (Час);
3. Йаумуль-Хурудж (День выхода);
4. Аль-К‘ариг‘а (Великое бедствие);
5. Йаумуль-Фасль (День различения) и много других имен.


Некоторые исламские ученые насчитывают около 50 названий Судного дня.


**Вера в Последний день включает в себя три составные части:** первое, это вера в Воскрешение, то есть оживление мертвых, после того, как раздастся последний трубный глас и люди предстанут перед Господом миров босыми и нагими.


**О трубных гласах говорится в Коране:**


**Первый глас** – это глас устрашение. Всевышний Аллах говорит: **«В тот День подуют в Рог, и придут в ужас те, кто на небесах и на земле, кроме тех, кого Аллах пожелает выделить. Все предстанут перед Ним смеренными» (Коран, 27:87).**


**Второй глас** – это глас поражения. Всевышний сказал*:* **«Но подуют в Рог, и тогда умрут те, кто на небесах, и те, кто на земле, кроме тех, кого Аллах пожелает оставить» (Коран, 39:68).**  


**Третий глас** – это глас воскрешения. Всевышний сказал: **«Потом в него подуют еще раз, и тогда они встанут, и будут смотреть» (Коран, 39:68).** Всевышний Аллах сказал о воскрешении: **«…как создали Мы все в первый раз, так и повторим это, согласно Нашему обещанию. Поистине, Мы выполняем!»** **(Коран, 21:104).**


В День Воскрешения Всевышний Аллах свернет небеса, звезды осыплются, а солнце и луна будут скручены и покинут свои места. Горы превратятся в прах, и затем они будут развеяны по земле. Тогда вся земля превратится в равнину, на ней не будет ни кривизны, ни впадин. Такова судьба земли и всего того, что было на ней. Тогда Всевышний Аллах воскресит Свои творения  и это будет похоже на их сотворение в первый раз. Так обещал Всевышний Аллах, который непременно сдержит Свое обещание, потому что Его могущество совершенно и потому что ничто не может помешать Ему.


Воскрешение является бесспорной истиной, на что указывают Коран и Сунна и в этом единодушны все мусульмане. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Потом, после всего этого, вам предстоит умереть, а затем, в День Воскрешения, вы будете воскрешены» (Коран, 23:15-16).** После первой жизни человеку предстоит умереть, а в День Воскрешения ему предстоит воскреснуть и получить воздаяние за содеянные дела. По этому поводу Всевышний Аллах говорит в Коране***:* «Неужели человек полагает, что он будет оставлен без присмотра? Разве он не был каплей из семени источаемого? Потом он превратился в сгусток крови, после чего Он создал его и придал ему соразмерный облик. Он сотворил из него чету: мужчину и женщину. Неужели Он не способен воскресить мертвых?» (Коран, 75:36-40).** 


Всевышний Аллах сказал: **«И говорили: «Неужели мы будем воскрешены после того, как мы умрем и станем прахом и костями? Или же наши отцы?» Скажи: «Воистину как первые, так и последние поколения будут собраны в определенном месте  в известный день» (Коран, 56:47-50).** 


Что же касается посланника Аллаха ﷺ, то он сказал: **«В День Воскрешения люди будут собраны босыми, нагими и необрезанными».** Это сообщение передали аль-Бухари и Муслим. То есть будут воскрешены в том состоянии, в котором они были сотворены первоначально в утробах своих матерей. Однажды Айша (да будет доволен ею Аллах) спросила посланника Аллаха ﷺ: **«О посланник  Аллаха!  Мужчины и женщины будут смотреть друг на друга?»** На что посланник Аллаха ﷺ  ответил: **«О Айша! Люди будут в таком тяжелом состоянии, что им будет не до этого».** Это сообщение передал имам Муслим. Конечно же, люди не будут смотреть друг на друга, потому что каждый из них будет думать о том, спасется ли он в этот День? Попадет ли он в Рай.


В истинности  предстоящего  воскрешения  убеждены все мусульмане, поскольку это мудрость Аллаха, которая состоит в том, что Аллах даст людям другую жизнь и в этой жизни Он воздаст им за выполнение ими того, что Он прописал им в этой жизни и того, что передал через Своих посланников. Всевышний Аллах справедлив и Его справедливость требует того, чтобы судить Своих рабов за их деяния. Аллах установил такой День, в котором Он собирает всех людей и совершит справедливый Суд, так как мирская жизнь является местом испытания, а Последняя жизнь является местом воздаяния.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Неужели вы посчитали, что Мы создали вас для забавы, и что вы не будете к Нам возвращены?»** **(Коран, 23:115)**. То есть неужели вы думали, что Всевышний Аллах предоставил вам возможность есть, пить, резвиться, наслаждаться мирскими благами  в этой жизни? Неужели вы думали, что Аллах оставил вас без повеления и запретов, без вознаграждения и наказания? Неужели вам не приходило в голову, что вы будете воскрешены после смерти и предстанете перед Господом миров? Так Всевышний Аллах осуждает тех, которые отрицают воскрешение и расчёт, тех которые не желает подчиняться Аллаху, считая, что смысл жизни не в поклонение Аллаху, а в том, что употреблять земные ресурсы, после чего настанет смерть и не будет ни воскрешения, ни расчёта.  Если бы это было так, как думает неверующие, то земная жизнь потеряла бы всякий смысл. Если бы смерть была венцом всего без воздаяния, то это означало бы, что Всевышний Аллах создал этот мир и уничтожит его без какой-либо мудрости, подобно тому, как человек возводит строение, а затем разрушает его без какой-либо на то причины.


Всевышний Аллах говорит своему посланнику: **«Тот, Кто ниспослал тебе Коран и сделал его предписания обязательными, непременно вернет тебя к месту возвращения» (Коран, 28:85).** Пророку Мухаммаду ﷺ было вменено в обязанность донести это писание до обитателей земли и призвать людей и джиннов выполнить коранические предписания. Он старался на этом поприще, страдал и терпел, но выполнил эту обязанность до конца. Если Мудрый Создатель обременил Своих рабов обязанностями, то это означает, что Он никогда не оставит их без вознаграждения и наказания, так как в мирской жизни воздаяние не может быть полноценным. Поэтому Всевышний Аллах непременно вернет людей туда, откуда они пришли, чтобы праведники получили вознаграждение, а грешники вкусили наказание, которое они заслужили.


Вторая составная часть веры – это вера в расчет и воздаяние. Иначе говоря, вера в то, что над каждым рабом Аллаха будет произведён расчёт за его дела, и он получит за них соответствующие воздаяние. На это указывает Коран и Сунна и в этом единодушны все мусульмане. Этот мир является экзаменом и испытанием, в нём Аллах испытывает своих рабов, и поэтому иногда их постигает беды и печали. Не всегда праведники получают успех, а преступники наказание. Но в Судный день будет определяться полная награда и окончательное наказание и тогда проявится абсолютная справедливость Всевышнего Аллаха, когда каждый получит, то, что он заслуживает.


Истинное воздаяние будет в Последней жизни, поэтому этот День называют «Местом воздаяния» (Дар-уль-Джяза‘).  Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Поистине, к Нам они вернутся, а потом Нам предстоит рассчитаться с ними»** **(Коран, 88:25-26).** В День Воскрешения Всевышний Аллах  соберет вместе все творения и потребует у них отчёта за содеянное ими добро или зло.  Однако расчёт не будет равным для всех людей, так как покорные не сравнятся с грешниками. В этот День никто из верующих не лишится своей награды**,** равно как и грешники не избегут своего наказания. Всевышний Аллах говорит в Коране**: «Совершившему нечто благое, воздастся в десятикратном размере. А совершившему нечто дурное, воздастся только подобным же и с ними не поступят несправедливо» (Коран, 6:160).**


Всевышний Аллах поведал о том, каким будет грядущее воздаяние. Если человек предстанет перед Ним с добрыми словами и хорошими поступками, которые он совершил искренне ради Аллаха, то он получит воздаяние в десятикратном размере. Это минимальное воздаяние за совершенное благодеяние. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Если кто-либо одолжил Аллаху прекрасный заем, то Он увеличит его многократно. Аллах удерживает и щедро одаряет, и к Нему вы будете возвращены» (Коран, 2:245).** 


Если же раб явится к Аллаху со злодеяниями, то его наказание не будет приумножено, и оно будет соответствовать его поступку, что свидетельствует о справедливости Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах ни с кем не поступает несправедливо. При этом хорошие и дурные дела приумножаются в определенное время и в определённых местах.


Существует разница между приумножением хорошего и плохого. Хорошие дела приумножаются количественно и качественно. Количественно - означает число, то есть хорошие дела приумножаются в десятикратном размере. Качества - означает награду. То есть совершивший благое дело получит огромное вознаграждение. Плохие же дела приумножаются только качественно, то есть чем тяжелее грех, тем суровее наказание. Плохие дела не приумножаются количественно: одно плохое дело засчитывается как одно и не приумножается. Хорошие и плохие дела приумножаются в определенных местах, например, в Мекке и Медине, в Иерусалиме, и в мечетях, и в определенное время: в течение священных месяцев и в месяц Рамадан.


Учёные единогласны в вопросе приумножения хороших дел. Всевышний Аллах также сказал: **«В День Воскрешения  Мы установим справедливые Весы, и ни с кем не поступят несправедливо. Если найдется нечто весом с горчичное зернышко, Мы принесем его. Довольно того, что Мы ведем счёт!» (Коран, 21:47).**  


Всевышний Аллах поведал о справедливости Своих решений в Судный день. В тот День будут воздвигнуты справедливые Весы, которые будут определять даже крупицу добрых и злых деяний. Тогда ни мусульмане, ни безбожники не будут обижены, потому что Всевышний Аллах не станет умолять их благодеяний и приумножать их грехи.  И даже если человек совершит поступок с горчичное семечко, самое мелкое и ничтожное, то он увидит его. Он увидит последствие, которое сам же уготовил для себя. По этому поводу Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Тот, кто содеял добро весом в пылинку, увидит его. И тот, кто содеял зло весом в пылинку, увидит его». (Коран, 99:7-8).**   Всевышний Аллах также сказал: **« Будет положена книга, и ты увидишь, как грешники будут трепетать от того, что в ней.  Они скажут: «Горе нам! Что это за книга! В ней не упущен ни малый, ни великий грех - всё подсчитано». Они обнаружат перед собой всё, что совершили, и твой Господь ни с кем не поступят несправедливо» (Коран, 18:49).**


Довольно того, что Всевышний Аллах ведает обо всех деяниях своих рабов, Он хранит эти деяния и записывает их в письменах. Он ведает об их размерах и точно знает, какое вознаграждение или наказание полагается тому или иному рабу и Он непременно воздаст каждому человеку за все, что он совершил.


Известно также, что посланник Аллаха ﷺ  говорил: **«Поистине, тому, кто  задумает совершить нечто благое и совершит это, Аллах запишет это от десяти до семисот благих дел и многим более того. Тому же, кто задумает совершить нечто дурное и совершит это,  Аллах запишет это как совершение одного дурного дела».** Данное сообщение приводит аль-Бухари и Муслим. Если человек имеет крепкое желание, что является деянием сердца, за это человек получает награду или наказание. Если  же это желание является мимолетной мыслью, то за это он не рассчитывается.  


**Желание совершить благое дело имеет два состояния:** 


1. желание воплощаются в словах и внешних делах - то, за что полагается награда от десяти и более благих дел. Награда может увеличиваться в зависимости от времени или места.
2. желание совершить благое, но отсутствие возможности на это. В этом случае записывается лишь одно благое деяние.


**Также желание совершить дурное дело имеет два состояния:**


1. желание, воплощающееся  в словах и внешних делах, за что записывается одно дурное дело. Однако это дело усугубляется в зависимости от времени или места.
2. если человек отказывается совершить задуманный грех ради Аллаха, то в этом случае ему записывается одно благое дело. Если же человек отказывается от совершения греха только из-за страха перед людьми или из-за невозможности совершить грех, то в этом случае ему записывается один грех.


Что же касается сомнения  в сердце или лицемерия по отношению к Аллаху, то это является неверным и нельзя забывать также о том, что некоторые деяния сердца, как зависть или самообольщение хуже, чем некоторые внешние поступки и слова.


На следующем занятии продолжим данную тему «Вера в расчет и воздаяние».  


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

