**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!  
Продолжаем тему: «Вера в расчет и воздаяние».


Все мусульмане единодушны во мнении о том, что расчёт и воздаяние являются бесспорной истиной. Поскольку это полностью согласуется с мудростью Всевышнего Аллаха, который ниспослал людям Писания, направлял к ним посланников, вменил Своим рабам в обязанность принимать то, с чем приходили посланники и выполнять их предписания. Если бы не было ни расчёта, ни воздаяния, то всё это на самом деле было бы какой-то забавой, однако Всевышний Аллах не имеет к этому никакого отношения. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы непременно спросим тех, к кому были отправлены посланники, и непременно спросим самих посланников. Мы непременно расскажем им об их деяниях на основании знания. Мы никогда не отсутствовали!»** (Коран, 7:6-7).


Народы, которым Аллах отправил посланников, непременно будут спрошены, о том, как они ответили на призыв посланников. Всевышний Аллах говорит в Коране**: «В тот день Он воззовет к ним и скажет: «Что вы ответили посланникам?»** (Коран, 28:65).  Аллах также призовет к ответу посланников, которые будут спрошены о том, донесли ли они до  людей те послания, которые Он приказал передать. Всевышний Аллах говорит: **«Клянусь твоим Господом! Мы непременно всех их спросим о том, что они совершали»** (Коран, 15:92-93).


Третья составная часть – это вера в Рай и Ад. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Воистину, те, которые уверовали и совершали праведные деяния, являются наилучшими из творений. Их воздаянием у их Господа будут сады вечности, в которых текут реки. Они пребудут в них вечно. Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это уготовано для тех, кто боится своего Господа»** (Коран, 98:7-8).  


Истинные верующие познали Аллаха, поклонялись ему должным образом, как Он приказывал им и благодаря этому обрели блаженство как при жизни на земле, так и после смерти. Они войдут в сады вечности, которые они не покинут никогда, где их не постигнет ни смерть, ни жажда, ни усталость, и его обитатели не будут стремиться к чему-то еще большему.


Из видов блаженства в Раю есть то, чего не видел глаз, о чём не слышали уши, и что не приходило даже на ум человека. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И ни один человек не знает, какие радости скрыты для них в качестве воздаяния за то, что они совершали»** (Коран, 32:17).  Никто не ведает о тех великих благах, которые Всевышний Аллах приготовил для Своих праведных рабов. Эти праведники совершали ночные намазы и совершали свои благодеяния скрыто от людских глаз, и поэтому Всевышний Аллах приготовил для них райские вознаграждения, скрыв от них это до поры до времени.


Что касается описания Рая и его обитателей – он по своей величине огромен, его невозможно объять, как невозможно объять небо. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«…И устремляйтесь к прощению от вашего Господа и к Раю, ширина которого – небеса и земля, уготованному для богобоязненных»** (Коран, 3:133).  


Всевышний Аллах говорит в Коране, описывая райские дома: **«Для тех же, кто убоялся своего Господа, - горницы,  над которыми также сооружены горницы, а внизу их текут реки…»** (Коран, 39:20).  Также Всевышний Аллах сказал: **«Их Мы поселим во дворцах Рая, под которыми текут реки»** (Коран, 29:58).  


В хадисе посланника Аллаха ﷺ говорится: «Поистине, для верующего есть в Раю шатер из одной небольшой полой жемчужины, высота которой шестьдесят миль; у верующего там свои семьи (т.е. жёны), которых он будет обходить, при этом они не будут видеть друг друга» (Муслим).


Передается от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, первая группа, которая зайдёт в Рай будет наподобие луны в  ночь полнолуния, следующие за ними, как самая яркая звезда на небе. Они не будут сморкаться, плевать и справлять нужду. Расчёски их из золота. Их пот будет исходить запахом мускуса. Курильницы для благовоний из самой ценной древесины ароматных пород. Супруги их – гурии. Нравы их, как нрав одного человека (т.е. не будет между ними ни раздора, ни спора). И будут они наподобие их праотца Адама – шестьдесят локтей в небо (ростом)» (Бухари, Муслим). 


Передаётся от Джабира (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, обитатели Рая принимают пищу и питье, не плюются, не справляют нужду, и не сморкаются». Сподвижники спросили: «А что с едой?» Он сказал: «Отрыжка и пот исходящие запахом мускуса. Они прославляют и возносят хвалу Аллаху так же, как и дышат (т.е. с такой же легкостью, непринуждённо и не заметно для себя)» (Муслим). 


Передается от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто зайдёт в Рай, блаженствует, не постигнет его несчастье, одежда не изнашивается, а молодость не уходит» (Муслим).


Передается от Абу Са`ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Призовет глашатай: «Поистине, вам даровано здоровье, и никогда не будете болеть; дарована вам жизнь, и никогда не постигнет вас смерть; дарована вам молодость, и никогда не будете стареть; и дано вам блаженство, и никогда не будете страдать». Это и есть слова Аллаха (Свят Он и Велик): **«Им будет возвещено: «Вот Рай, который вы унаследовали за то, что совершали»** (Коран, 7:43) (Муслим).  


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы исторгнем из их сердец злобу, и под ними будут протекать реки. Они скажут: «Хвала Аллаху, Который привел нас к этому! Мы не последовали бы прямым путем, если бы Аллах не наставил нас. Посланники нашего Господа приходили с истиной». Им будет возвещено: «Вот Рай, который вы унаследовали за то, что совершали»** (Коран, 7:43). 


Что же касается Ада, то он является обителью мук, уготованный Аллахом для неверных и несправедливых людей, которые не уверовали в Него и ослушались Его посланников. В этой обители их ждут такие мучения и наказания, которые невозможно даже себе представить. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И бойтесь Огня, который уготован для неверных»** (Коран, 3:131). Всевышний Аллах повелевает в этом аяте Своим праведным рабам исповедовать богобоязненность, дабы они могли обрести успех и обрести счастье как в этой, так и в Последней жизни, и избавиться от адского огня, который уготован для неверующих. Для этого они должны остерегаться от неверия и грехов различной степени тяжести, которые обрекают людей на попадание в преисподнюю.  


Любые грехи подталкивают людей к неверию, и это относится к тяжким преступлениям. Если же человек избегает грехов и ослушания, то он спасается от Ада и оберегает себя от гнева Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Поистине, Мы приготовили для несправедливых огонь, который окружит их (будто) шатер, а если они станут взывать о спасении, то помогут им водой, подобной расплавленному металлу, который обожжет лица. Скверное это питьё и плохое пристанище!»** (Коран, 18:29).


Неверующие не смогут избавиться от наказания, не найдут пути к спасению и станут добычей обжигающего огня. Если же они попросят воды для того, чтобы утолить свою жажду, то их угостят водой подобной расплавленному свинцу или кипящему осадку растительного масла. Эта вода будет обжигать их лица и трудно даже представить себе, что она будет делать с их внутренностями. Всевышний Аллах говорит: **«Для тех, которые не уверовали, выкроят одеяние из Огня, а на головы им будут лить кипяток. От него будут плавиться внутренности и кожа. Для них уготованы железные палицы»** (Коран, 22:19-20).


Ад является скверным пристанищем, более того водой невозможно спастись от страданий, потому что он является обителью вечных страданий и неимоверных мук. Эти муки не прекратятся никогда, даже на миг, а  грешники будут в полном отчаянии. Они потеряют всякую надежду на избавление, а Всевышний Аллах предаст их забвению, так же, как и они когда-то забыли о Нём.  И это будет справедливостью Аллаха.  Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Будет сказано:** **«Сегодня Мы придадим вас забвению, подобно тому, как вы предали забвению встречу с этим Днем вашим. Вашим пристанищем будет Огонь, и не будет у вас помощников»** (Коран, 45:34).


Также Всевышний Аллах сказал об обитателях Огня: **«Поистине,  Аллах проклял неверных и уготовил для них адское пламя, в котором они прибудут вечно. Не найдут они ни покровителя, ни помощника в тот День, когда будут они лицами ввергнуты в Огонь и воскликнут: «О, если бы мы повиновались Аллаху и повиновались посланнику!»** (Коран 33:64-66).  Из этих аятов следует, что это наказание является воздаянием за их неверие в Судный день, которое стало характерной особенностью и образом жизни этих нечестивых людей. Они отказались уверовать в Аллаха и Его посланников и священные писания, и поэтому Всевышний Аллах лишил их Своей милости как в этом мире, так и в Последней жизни.


Что касается описания Ада и его обитателей, то Всевышний Аллах сообщает о том, что у адского огня есть семь врат. Всевышний Аллах сказал: **«Поистине, Геенна – это место, обещанное всем им. У нее семь врат и для каждых врат предназначена определенная их часть»** (Коран, 15:43-44).  Это означает, что в каждую из этих дверей, непременно, войдет предписанное число последователей Иблиса (Сатаны), и они не смогут избежать этого. Да упасет нас Всевышний Аллах от этого. Каждый войдет в эту дверь, которая соответствует его поступкам и будет прибывать там в соответствующей степени.


Передают от `Али бин Абу Талиба (да будет доволен им Аллах), который сказал: «Врата Геенны расположены друг над другом».


Врата Ада раскроются, когда неверующих приведут к нему, и они войдут туда. Всевышний Аллах говорит: **«Тех, которые не уверовали, толпами погонят в Геенну. Когда они подойдут к ней, ее врата  будут распахнуты, и ее стражи скажут им: «Разве не приходили к вам посланники из вас самих, которые читали вам аяты вашего Господа и предупреждали вас о встрече с этим Днем вашим?» Они скажут: «Конечно!» Но сбылось относительно неверующих слово о мучениях»** (Коран, 39:71).  После этого признания им скажут: **«Войдите во врата Геенны и прибудьте там вечно! Как же скверна обитель возгордившихся!»** (Коран, 39:72).


Эти врата навсегда закрыты для грешников, и они потеряют надежду на избавление от адского мучения. Всевышний Аллах говорит: **«Те же, которые не уверовали в Наших знамения, являются людьми левой стороны, над которыми сомкнется огонь»** (Коран, 90:19-20).  По словам ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах),  «сомкнется» означает, что его врата полностью запрутся.


Когда грешников поведут в Ад, он увидит своих обитателей издали и издаст страшные звуки выражающие злобу и ненависть к этим людям. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Когда он завидит их издалека, они услышат его яростное шипение и рев»** (Коран, 25:12).


В Аду питье будет кипящее, о чем Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Тем же, которые не уверовали, уготованы напиток из кипятка и мучительные страдания за то, что они не уверовали»** (Коран, 10:4).  Их одеяние будет из смолы, а лица их будут покрыты огнём, о чем Всевышний Аллах говорит: **«Их одеяние будет из смолы, а их лица будут покрыты огнем»** (Коран, 14:50).  


Передается от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот огонь, зажигаемый сынами Адама, составляет одну семидесятую часть огня Геенны» (Муслим).


Также передается от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), который сказал: «Мы находились возле посланника Аллаха ﷺ, когда услышали грохот подающего камня. Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Знаете ли вы что это?» Мы ответили: «Аллаху и Его посланнику это ведомо лучше». Он ответил: «Это – камень, брошенный в Ад семьдесят лет назад, и лишь сейчас он упал на его дно» (Муслим).


Что касается растопки Ада, то его растопкой будут  камни, грешники и неверующие, о чем Всевышний Аллах говорит в Коране: **«О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня, раскопкой которого будут люди и камни. Над ними есть ангелы: суровый и сильные. Они не отступают от повеления Аллаха и выполняют всё, что им велено»** (Коран, 66:6).


Растопкой в Аду также будут идолы, которым поклонялись помимо Аллаха. Всевышний Аллах говорит: **«Вы и те, чему вы поклоняетесь вместо Аллаха, являетесь растопкой для Геенны, в которую вы войдёте. Если бы они были богами, то не вошли бы туда. Но все они останутся там навечно»** (Коран, 21:98-99).  


Да защитит Аллах нас и всех мусульман от адского огня и введёт по Своей милости в Его райские сады.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

