**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Продолжаем тему: «Вера в Последний день».


Последний день включает в себя веру во всё то, что произойдет после смерти.


Во-первых, это вера в испытание в могиле, иначе говоря то, что после погребения покойному будут заданы вопросы о его Господе, о религии, и о его пророке. Верующих Всевышний Аллах поддержит, дав им возможность отвечать твердо, о чем сообщается в хадисе посланника Аллаха ﷺ. Верующий скажет: «Господь мой – Аллах, религия – ислам, а пророк мой – Мухаммад». Несправедливых  же Аллах введет в заблуждение, и неверный скажет: «Ха, ха, я не знаю!» - а лицемер или сомневающийся скажет: «Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и  я повторял за ними» (Бухари, Муслим).  


Также передают со слов аль-Бара ибн `Азиб, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда к верующему придут ангелы и усадят его в могиле, он засвидетельствует, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад – посланник Аллаха. Это и есть обещание Всевышнего Аллаха, который говорит в Коране: **«Аллах поддерживает верующих твёрдым словом в мирской жизни и в последней жизни. А беззаконников Аллах вводит в заблуждение – Аллах вершит то, что пожелает»** (Бухари, Муслим). Все комментаторы Корана из сподвижников и их последователей были единодушны в том, что этот аят указывает на допрос в могиле. Передают со слов `Усмана (да будет доволен им Аллах), что всякий раз по завершении погребения какого-либо мусульманина, посланник Аллаха ﷺ вставал перед его могилой и говорил: «Просите прощения вашему брату и просите Аллаха, чтобы Он укрепил его (правильным ответом). Поистине, его сейчас спрашивают (ангелы)» (Абу Дауд).  Смысл этого раздела заключается в том, что два ангела буду задавать умершему в его могиле вопросы, касающиеся единобожия и исламского вероучения.


 Во-вторых, это вера в мучения и блаженство, которое ожидает покойных в могилах. Мучения ждут несправедливых из числа лицемеров и неверных, о чём Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Если бы ты видел, как несправедливые прибывают в предсмертной агонии, а ангелы протягивают руки (говоря): « Изведите ваши души! Сегодня воздастся вам унизительным наказанием за то, что говорили вы об Аллахе, помимо истины, и за то, что превозносились вы над Его знамениями!»** (Коран, 6:93). Этот аят свидетельствует об истинности наказания и блаженства в промежуточном мире, то есть в барзахе, потому что ангелы сообщают нечестивцам о наказании в момент расставания с этой жизнью, сразу, непосредственно, после смерти. Наказание и блаженство начинается сразу после смерти, потому что в этот момент человек вступает в первый  этап Последней жизни, и это продолжается вплоть до наступления Судного дня.


Всевышний Аллах говорит о семействе фараона так: **«…Огонь, в который ввергают их утром и вечером, а в тот День, когда наступит Час этот (будет сказано): «Подвергните семейство фараона наихудшим мучениям!»** (Коран, 40-46). Гибель фараона и его войска стало наказанием для них в этой мирской жизни, а после смерти они оказались ввергнуты в огонь, в котором они прибудут вплоть до наступления Судного дня. Утором и вечером род фараона подвергают лютой расправе, а когда наступит Судный день, их подвергнут еще более суровому наказанию.


Это страшное возмездие ожидает каждого, кто обвинял во лжи посланников Аллаха и упрямо сопротивлялся им. В достоверном сборнике имама Муслима приводится хадис, передаваемый со слов Зейда бин Сабита (да будет доволен им Аллах), который сообщил: «Однажды наш пророк находился вместе с нами в одном саду, принадлежавший Бану Наджару. Внезапно мул, на котором он сидел, испугался чего-то и закачался. Еще бы немного, и он скинул бы пророка. Мы увидели перед нами пять или шесть могил. Посланник Аллаха спросил: «Кто-нибудь знает тех, кто лежит в этих могилах?» Тогда один человек сказал: «Я знаю». Он еще раз спросил: «Давно ли они умерли?» Человек ответил: «В эпоху многобожия». После этого посланник Аллаха ﷺ сказал: «Эта община будет подвергнута мучениям в могиле… Далее пророк (да благословите его Аллах и приветствует) сказал: «Если бы (я не опасался), что вы откажитесь хоронить друг друга, то я попросил бы Аллаха, чтобы Он дал вам возможность услышать то, что происходит, когда покойного подвергают мучениям в могиле, как это слышу я!». А потом он повернулся к нам и сказал: «Молите Аллаха о защите от мучений Огня». И они воскликнули: «Прибегаем к защите Аллаха от мучений Огня!» Потом он сказал: «Молите Аллаха о защите от мучений  могилы». И они воскликнули: «Прибегаем к защите Аллаха от мучений могилы!»  Потом он сказал: «Молите Аллаха о защите от явных и тайных искушений», и они воскликнули: «Прибегаем к защите Аллаха от явных и тайных искушений!» И, наконец, он сказал: «Молите Аллаха о защите от искушений Мессии (Аль-Масих ад-Даджаль)», и они воскликнули: «Прибегаем к защите Аллаха от искушений Мессии (Аль-Масих ад-Даджаль)» (Муслим).


Мучения в могиле слышат все творения, кроме людей и джиннов и в этом есть великая мудрость Всевышнего Аллаха.


Во-первых, если бы люди слышали звуки мучений, то оставили бы захоронение своих покойных, как об этом сообщил посланник Аллаха ﷺ.


Во-вторых, Аллах скрывает позор покойного от живых людей.


В-третьих, родственники покойного избавляются от порицания людей, иначе люди могли бы говорить им, что ваш отец, ваш брат, ваш сын подвергается мучению.


В-четвертых, если бы родственники покойного услышали его крики и мучения, то это добавило бы им страданий.


В-пятых, некоторые люди могут погибнуть от того ужаса, который исходил бы из могил.


В-шестых, если бы люди слышали мучения в могиле, то это стало бы явью, и тогда вера в мучения перестала бы быть испытанием.


Что же касается блаженства в могиле, то оно уготовано для тех, кто уверовал в Аллаха искренне. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Поистине, к тем, кто говорил: «Господь наш – Аллах», а потом не отклонялся от этого, нисходят ангелы, (возвещая): «Не бойтесь, не печальтесь, и радуйтесь Раю, обещанному вам!»** (Коран, 41:30).  Такие люди будут счастливы и в земной жизни и после смерти, а когда приблизится миг их расставания с этим миром, на них один за другим будут снисходить благородные ангелы, которые обрадуют их вестью о райском наслаждении, говоря: «Не бойтесь того, что вас ожидает, и не печальтесь о том, что уже прошло. Возрадуйтесь Раю, обещанному вам! Вы непременно войдете в него, ибо обещание Всевышнего Аллаха исполнится!» Это будет началом наслаждений.


Всевышний Аллах говорит: **«А когда душа подступает к горлу, и вы смотрите на умирающего, Мы находимся ближе вас к нему, хотя вы не видите этого. Почему же вы, если вы действительно не получите воздаяние, не вернете ее, если вы говорите правду? Если он будет одним их приближенных, то обретет покой (или радость; или милость) удел (или базилик) и Сад блаженства»** (Коран, 56:83-89).  Радостную весть обо всех этих благах, приближенные к Аллаху праведники, услышат в момент расставания с этим миром.    


Аль-Бара ибн `Азиб (да будет доволен им Аллах) передал, что о верующем, который передаст двум ангелам правильные ответы на их вопросы в могиле, пророк ﷺ сказал так: «И тогда раздастся с неба голос: «Правду сказал раб Мой, так постелите же ему ложе из Рая, и оденьте его в одежды из Рая и откройте для него врата, (ведущие) к Раю!» И он ощутит покой и райское блаженство, а могила его будет сделана просторной, насколько хватит глаз его» (Ахмад, Абу Дауд).


Ибн Хиббан  добавил в другой версии от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), слова пророка: «И увеличится его блаженство и радость, и будет его душа находиться в птице, питаясь от райских деревьев» (Табарани). Также передаётся от Ка`ба ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Душа верующего человека (после смерти)  становится птицей, которая будет питаться на дереве в Раю до тех пор, пока Аллах не вернет ее (душу) в тело» (Малик, Ахмад).


Все эти тексты подтверждают существование мучений и наслаждений в могиле до наступления Судного дня.


Вера в Последний день приносит верующему много важных плодов, в том числе:


1. Желание, стремление к выполнению религиозных обязательств в надежде на награду Аллаха в Судный день. Такое желание присуще настоящему верующему, потому что Всевышний Аллах призывает верующих подчиниться Ему и Его посланнику, напоминая о Судном дне. Всевышний Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь посланнику и обладающим власти среди вас. Если же вы станете препираться о чем-то, то обратитесь с этим к Аллаху и Его посланнику, если вы веруете в Аллаха и Последний день. Так будет лучше и прекраснее по значению (или по вознаграждению)!»** (Коран, 4:59).


Также Всевышний Аллах сказал: **«Скажите тем из Моих рабов, которые уверовали, чтобы они совершали намаз и расходовали явно и тайно из того, чем Мы их наделили, пока не наступит День, когда не будет ни торга, ни дружбы»** (Коран, 14:31).


Всевышний Аллах сделал Своего посланника примером для подражания для тех, кто надеется на прощение Аллаха в Последний день. Всевышний Аллах сказал: **«В посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас, для тех, кто надеется на Аллаха и Последний день и премного поминает Аллаха»** (Коран, 33:21).


Таким образом, верующий совершает благодеяние даже если это трудно ему, и оставляют запретное, даже если его душа желает этого. Причиной тому является надежда на встречу с Аллахом в Судный день и желание получить прощение и награду в этот День.


2. Страх перед совершением греха, из-за опасений подвергнуться наказанию в этот День. То есть, как сказали, вера в Судный день побуждает верующих выполнять религиозные обязательства, а с другой стороны, вера в Судный день удерживает мусульманина от совершения грехов и слушания Аллаха и Его посланника. Это также заставляет его исполнять обязательства и сторониться запретов. Даже если он допустит оплошность, то спешит с покаянием, чтобы не гневить Аллаха и не получить наказание в Судный день. Всевышний Аллах характеризует истинно верующих страхом Судного дня. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мужи, которых ни торговля, ни продажа не отвлекаю от поминания Аллаха, совершения намаза и выплаты закята. Они боятся Дня, когда перевернуться сердца и взоры.** (Коран, 24:37). Всевышний Аллах приказал Своему посланнику: **«Скажи:** **«Я боюсь, что если я ослушаюсь моего Господа, то меня постигнут мучения в Великий день»** (Коран, 6:15).


Что касается тех, кто не верит в воскрешение и расчёт, то он не боится совершать преступления и не стесняется этого. Всевышний Аллах говорит: **«Видел ли ты того, кто считает ложью воздаяние? Это тот, кто гонит сироту и не побуждает накормить бедняка»** (Коран, 107:1-3).  Также Всевышний сказал: **«Но нет! Они не боятся Последней жизни»** (Коран, 74:53).  


3. Утешение, которое получает верующий в том случае, если он лишается каких-то мирских благ, потому что он надеется на получение награды Аллаха и обретение блаженства в мире ином.


Более того, у верующего в Последний день пропадает сильное влечение по отношению к материальному миру, он перестает гоняться за обогащением, а мирские беды становятся для него незначительными.  Аль-Хасан аль-Басри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Для того, кто познал смерть, мирские беды становятся незначительными». Также он говорил: «Когда человек думает о смерти, мирская жизнь для него становится никчёмной, он перестаёт гоняться за мирскими благами и начинают больше поклоняться Аллаху».


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Каждая душа вкусит смерть, но только в День воскрешения вы получите вашу плату сполна. Кто будет удалён от Огня и введен в Рай, тот обретет успех, а земная жизнь всего лишь наслаждение обольщением»** (Коран, 3:185). Такие люди не познают страха и не будут опечалены, они всегда будут находиться в безопасности, ощущая истинное счастье и наслаждаясь благами Всевышнего Аллаха. Это потому что они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его писания и во все сообщения, о которых Всевышний Аллах сообщил своим рабам. Они покорились Всевышнему Аллаху и последовали за Его посланником.


Из этого следует, что каждый богобоязненный верующий является приближенным и возлюбленным Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Воистину, угодники Аллаха не познают страха и не будут опечалены. Они уверовали и были богобоязненны. Им  предназначена радостная весть в этом мире и в Последней жизни. Слова Аллаха не подлежат отмене. Это великое преуспеяние»** (Коран, 10:62-64).  


Прошу Всевышнего Аллаха укрепить нашу веру и сделать в числе тех, кто прислушивается к увещеванию и следует ему.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

