**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Неверные отрицали воскрешение после смерти, утверждая, что это невозможно. Однако, их утверждения несостоятельны, на что указывают Шариат, ощущения и разум.


Тот, кто отрицает воскрешение и сомневается в этом, является заблудшим. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Воистину, те, которые спорят о Часе, находятся в далёком заблуждении»** (Коран, 42:18). Эти люди являются атеистами или многобожниками. Всевышний Аллах приводит их слова в Коране: **«Неверующие говорят:** **«Неужели после того, как мы и наши отцы превратимся в прах, мы будем выведены из могил? Это было обещано нам и ещё раньше нашим отцам. Но это всего лишь сказки древних народов»** (Коран, 27:67-68).  


Что касается доводов Шариата, то указанием на ложность убеждений атеистов и многобожников могут служить слова Всевышнего: **«Неверные утверждают, что никогда они не будут воскрешены. Скажи: «Да, клянусь Господом моим, будете вы  воскрешены, а потом сообщат вам о том, что вы творили, и это для Аллаха легко!»** (Коран, 64:7). Всевышний Аллах сообщил, что неверующие упорствуют, сопротивляясь истине, делают ложным утверждения и не верят в День воскрешения. Это по причине того, что они лишены знания, верного руководства и небесного писания.


Всевышний Аллах велел своему посланнику Мухаммаду ﷺ поклясться своим Господом в том, что воскрешение неизбежно, также как и неизбежно воздаяние за то, что люди вершат скверные поступки  и отрицают истину. Ведь это для Аллаха  не составляет никакого труда. Людям это кажется очень трудным и невозможным, потому что они не в силах вернуть к жизни хотя бы одного мертвого человека, даже если они, все как один, объединятся для этого. Но если Всемогущий Аллах пожелает сделать что-то, то ему стоит сказать «Будь», как это происходит. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Но подуют в Рог, и тогда умрут те, кто на небесах, и те, кто на земле, кроме тех, кого Аллах пожелает оставить. Потом в него подуют ещё раз, и тогда они встанут, и будут смотреть»** (Коран, 64:7).  


В этом убеждении сходятся между собой все ниспосланные свыше Писания. Все пророки сообщали о воскрешении. Нух (да будет доволен им Аллах)  говорил своему народу: **«Аллах вырастил вас из земли, словно растения.  Потом Он вернет вас туда и вновь выведет оттуда»** (Коран, 71:17-18).


Ибрахим (да будет доволен им Аллах), взывая к Аллаху, говорил  следующие слова: **«Господи! Сделай этот город безопасным и надели плодами его жителей, которые уверовали в Аллаха и в Последний день»** (Коран, 2:126).  Также он говорил: **«Господь наш! Прости меня, моих родителей и верующих в тот День, когда будет представлен счёт»** (Коран, 14:41).


Лут также (да будет доволен им Аллах) предостерегал своих соплеменников от наказания в День воскрешения. В Коране говорится: **«Я боюсь того, что вас постигнут мучения в Великий день»** (Коран, 26:135).  


Следующий довод, подтверждающий воскрешение, - это довод чувств. Если говорить о том, что может быть познано посредством чувств, то Всевышний Аллах уже в этом мире показал своим рабам примеры воскрешения из мертвых, о пяти из которых упоминается в суре «Корова».


Первый пример касается израильтян. Всевышний Аллах сказал: **«И вот сказали вы: «О Муса, мы ни за что не поверим тебе, пока не увидим Аллаха воочию!» И поразила вас молния, когда вы смотрели. Потом Мы встретили вас после того, как вы умерли, - может быть, вы станете благодарными»** (Коран, 2:55-56). Сыны Израиля посмели дерзить Аллаху и Его посланнику, и поэтому их поразила молния. Всевышний Аллах умертвил их, при этом каждый из них мог видеть, что происходит с остальными. Затем Всевышний Аллах вернул их к жизни, дабы они возблагодарили Всевышнего.


Второй пример приводится в рассказе об убитом, из-за которого израильтяне стали спорить, и они обратились к пророку Мусе (да будет доволен им Аллах) с тем, чтобы Всевышний Аллах сообщил имя убийцы. Всевышний Аллах приказал им зарезать корову. Израильтяне сказали пророку Мусе: «Попроси своего Господа, чтобы Он сообщил нам возраст этой коровы». Муса (да будет доволен им Аллах) сообщил, что эта корова не должна быть старой или очень молодой, поскольку Всевышний Аллах приказал зарезать корову среднего возраста, а затем он приказал им оставить пререкания и выполнить приказ Аллаха. Тогда они сказали ему: «Теперь попроси своего Господа сообщить нам цвет коровы». Муса (да будет доволен им Аллах) отправился на гору и обратился к Аллаху с этой просьбой. Муса (да будет доволен им Аллах) сказал, что Всевышний Аллах приказывает зарезать совершенно жёлтую корову, цвет которой доставляет радость всем, кто на неё взирает. Израильтяне снова сказали ему: «Попроси своего Господа, чтобы Он ещё раз разъяснил нам, какую же корову мы должны зарезать. Все они нам кажутся одинаковыми», -  говорили они. «И мы не можем понять, что же мы должны делать, какую же корова нам необходимо зарезать. Если будет Аллаху угодно, то мы поступим правильно» - говорили они. Тогда Муса (да будет доволен им Аллах)  сказал: «Аллах велит зарезать вам корову, которую не принуждают униженно пахать землю и орошать ниву, которая не имеет пороков и освобождена от непосильного труда. Она здорова и не имеет отметин». Израильтяне сказали: «Вот теперь ты разъяснил нам истину как следует». 


Эти слова свидетельствуют об их невежестве, ведь их пророк с самого начала говорил им правду. Они могли зарезать любую корову, чтобы добиться желаемого результата. Однако они стали задавать ненужные вопросы и Всевышний Аллах усложнил их задачу. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«И вот вы погубили человека и стали препираться об этом, но Аллах выводит наружу то, что вы скрывали. Тогда Мы сказали: «Ударьте его какой-нибудь её частью». Так Аллах оживляет мертвых и являет вам Свои знамения для того, чтобы вы уразумели!»** (Коран, 2:72-73).  


Израильтяне выполнили это повеление Аллаха, и тогда Всевышний Аллах воскресил этого мёртвого. Тот назвал имя убийцы и Аллах раскрыл то, что скрывали эти люди. Воскрешение мертвеца на глазах у целого народа однозначно свидетельствовало об истинности воскрешения после смерти, и это должно было заставить израильтян призадуматься об этом и подчиниться Аллаху и Его пророкам.


Третий пример приводится в рассказе о тысячи людей, которые покинули свои жилища, спасаясь смерти. Всевышний Аллах сначала умертвил их, а потом воскресил. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Разве ты не видел тех, которые боялись смерти, покинули свои жилища, хотя  их были тысячи?! И сказал им Аллах: «Умрите!» А потом Он оживил их. Поистине, Аллах милостив к людям, но в большинстве своем люди неблагодарны!»** (Коран, 2:243). Это произошло с сынами Израиля, селение которых было поражено чумой. Они покинули свои жилища, спасаясь от смерти, но Всевышний Аллах умертвил их. Аллах определил им судьбу, которая была противоположной их желаниям, но потом Всевышний Аллах вернул их к жизни. Это событие обязывало сынов Израиля благодарить Всевышнего Аллаха, признать оказанную им милость, однако они воспротивились этой милости и большинство из них остались неблагодарными.


Эта история свидетельствует о том, что Всевышний Аллах властен над всем сущим, в ней описывается осязаемое знамение, подтверждающее правдивость воскрешения. Существует мнение, что сыны Израиля покинули свои жилища, проявляя малодушие и трусость,  опасаясь встречи с врагами. Это толкование подтверждается тем, что в последующих аятах Аллах приказал мусульманам сражаться и сообщил о том, что сыны Израиля лишились своих жилищ и были разлучены со своими сыновьями.


Четвертый пример приводится в рассказе о человеке, который проходил мимо разрушенного селения и он усомнился в том, что Всевышний Аллах способен воскресить эти мертвые кости. Тогда Всевышний Аллах умертвил этого человека на сто лет, потом оживил его, об этом Всевышний Аллах говорит в следующем аяте: **«Или как тот, кто проходил мимо разрушенного до основания селения и сказал: «Разве может оживить это Аллах после его смерти?!»  И тогда Аллах умертвил его самого на сто лет, а потом воскресил его, сказав: «Сколько ты пробыл (в этом положении)?» Он сказал: «Пробыл я день или честь дня». Он сказал: «Нет, пробыл ты сто лет! И взгляни ты на свою пищу и питье – ничто не испортилось. Посмотри на своего осла (за это время осёл этого человека издох, и кость его давно истлели), чтобы сделали Мы тебя знамением для людей. И посмотри на эти кости, как Мы их восстановим, а потом покроем их плотью!» И когда стало ему ясно, он сказал: «(Теперь) я знаю, что Аллах всё может!»** (Коран, 2:259).


Распространенным мнением среди  комментаторов Корана является то, что этим человеком был некий угодник Аллаха, некоторые говорили, что это Узайр, другие считали, что это даже был великий пророк. Однако об этом лучше известно Аллаху.


Пример пятый приводится в рассказе об Ибрахиме (да будет доволен им Аллах), который попросил у Всевышнего Аллаха показать ему пример воскрешения из мертвых. Об этом Всевышний Аллах говорит так: **«И вот сказал Ибрахим: «Господь мой! Покажи мне, как ты оживляешь мертвых». Он сказал: «Разве ты не уверовал?» Он сказал: «Да, но это для того, чтобы сердце моё успокоилось». Он сказал: «Тогда возьми четырех птиц, разорви их и оставь по куску на каждой горе, а потом позови их, и они явятся к тебе стремительно. И знай, что Аллах – Всемогущий, Мудрый!»** (Коран, 2:260). Всевышний Аллах приказал Ибрахиму (да будет доволен им Аллах) взять именно птиц, потому что оживление птиц является более наглядным примером, чем воскрешение иных животных. Ему было приказано разложить куски этих птиц далеко от себя, чтобы никто не подумал, что он занимается какой-то хитростью. Когда же он выполнил веление своего Господа и позвал к себе разрезанных на куски птиц, они устремились к нему резво и стремительно, что стало величайшим знамением подтверждающим совершенство, могущество и мудрость Аллаха Всевышнего. Всё это примеры реальных фактов познаваемых с помощью чувств, которые доказывают возможность воскрешения мертвых.


Раньше мы приводили пример Исы (да будет доволен им Аллах), который также воскрешал мертвых. Приводится сообщение, что он воскресил четырех мертвых. Также приводится пример Исы (да будет доволен им Аллах), который брал глину, дул на неё, и она превращалась в живых птиц.


Что касается разума, то он свидетельствует о возможности воскрешения из мертвых с двух сторон.


Во-первых, Всевышний Аллах является создателем небес, земли и всех тех, кто обитает там. Тот, Кто сотворил всё в первый раз, может сделать это снова. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Он  - Тот, Кто создает впервые, а потом повторит создание, и это для Него ещё легче»** (Коран, 30:27). Смысл этого откровения заключается в том, что воскрешение людей после смерти легче, нежели сотворение человека из небытия в первый раз. Действительно, если Всевышний Аллах способен сотворить человека из небытия, в чём уже ни у кого нет сомнения, то воссоздать людей для Него будет ещё легче. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«…Как создали мы всё в первый раз, так и повторим это, согласно Нашему обещанию. Поистине, Мы выполняем!»** (Коран, 21:104).


Всевышний Аллах приказал возразить тем, которые сомневались в воскрешении истлевших костей. Всевышний Аллах говорит: **«Скажи: «Оживит их Тот, Кто создал их в первый раз. Он ведает о всяком творении»** (Коран, 36:79). Ответ Всевышнего Аллаха очень убедительный и неопровержимый. Достаточно призадуматься о размерах этой Вселенной для того, чтобы понять, что Кто создал это в первый раз, для Того, не составит никакого труда повторить это творение. Более того, воссоздать творения намного легче, чем сотворить их впервые.


Есть еще одно доказательство в пользу того, что воскрешение возможно. Оно становится ясно каждому человеку, когда он осознает, что Всевышний Аллах знает о всяком творении. Совершенное знание одно из прекрасных качеств Всевышнего Аллаха. Он ведает о явном и сокрытом, и каждый должен понимать, что следить за всем, что происходит во Вселенной гораздо сложнее, чем воскрешать мертвых.


Во-вторых, мертвой бывает и земля, когда на ней нет ни одного зелёного растения, но после дождя она приходит в движение и на ней появляется свежая зелень. Из чего можно сделать вывод о том, что Тот, Кто может оживить мертвую землю, может оживить мертвых людей. Всевышний Аллах говорит об этом  в Коране: **«К числу Его знамений относится и то, что ты видишь землю иссохшей, а когда Мы ниспосылаем на нее воду, она приходит в движение и разбухает. Поистине, Тот, Кто оживил ее, оживляет и мертвых, поистине, Он все может!»** (Коран, 41:39).  Это является одним из знамений Всевышнего Аллаха, которое свидетельствует о Его могуществе.


Всевышний Аллах способен воскрешать усопших, также как Он к жизни возвращает иссохшую землю. Всевышний Аллах также говорит в Коране: **«Мы ниспослали с неба благословенную воду и взрастили посредством нее сады и зёрна собранного урожая, и высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами. Таково пропитание для рабов. Мы оживили мёртвую землю. Таким же будет выход из могил!»** (Коран, 50:9-11).  Возвращение к жизни иссохшей, мертвой земли свидетельствует о том, что Всевышний Аллах воскресит и мёртвых людей, чтобы сполна воздать им за совершенные ими деяния.


Этих многочисленных знамений  достаточно, чтобы прозреть от слепоты невежества и всегда помнить о том, что приносит человеку пользу в этом мире и в Последней жизни, и не забывать все то, что сообщил Аллах и Его посланник. Однако это удается только покорным рабам Аллаха, которые искренне обращаются в своих молитвах к Аллаху, страшатся Его наказаний, надеются на Его вознаграждение и отвечают на Его зов. Что касается неверующих, которые отворачиваются от истины, то никакие знамения, увещевания не принесут им пользы.


Чему же учат эти прекрасные знамения Аллаха? Они учат тому, что только Всевышний Аллах заслуживает поклонения своих творений и заслуживает их покорности и абсолютной любви.


На следующем занятии мы ответим с вами на сомнения тех, кто отрицает наслаждение и мучение в могиле.  
Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

