**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Для чего мы изучаем исламское вероучение? Ответ можно найти в Коране, ведь Всевышний Аллах поведал человечеству о той цели, ради которой Он создал джиннов и людей.


Всевышний Аллах сказал: «**Я сотворил джиннов и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне**» (Коран, 51:56). Поэтому мы изучаем исламское вероучение для того, чтобы получить веру, сохранить её и увеличить её. Ведь вера (*иман*) является главной целью этой мирской жизни. Ради неё Всевышний Аллах ниспослал Писание и отправил Своих посланников для того, чтобы они разъяснили людям, каким образом люди обязаны верить в Аллаха и поклоняться Ему на этой основе. Вера (*иман*) – это суть нашей религии, она имеет огромное количество достоинств. То есть иман – это то, к чему побуждает нас наш Господь. Он требует принять веру, а поэтому каждый мусульманин обязан заботиться о своей вере. Он должен изучать вопросы веры и практиковать веру в своей жизни, так как в этой вере заключается спасение и счастье в обоих мирах. Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Клянусь предвечерним временем, что люди несут убытки, кроме тех, которые уверовали, совершали праведные деяния, заповедали друг другу истину и заповедали друг другу терпение!**» (Коран, 103:1-3). И как говорит имам Шафии: «Если бы Аллах ниспослал только эту суру в качестве довода, то это было бы достаточно для людей». В другой версии имам Шафии говорит: «Если бы люди призадумались над этой сурой, то им было бы этого достаточно». То есть, этой суры было бы достаточно, так как Всевышний Аллах разъяснил в ней причины счастья и несчастья.Однако большинство людей относится к иману пренебрежительно.


Многие люди неправильно понимают суть веры, они ограничиваются лишь теорией, и не претворяют иман в своих делах. В наше время мы видим многих людей, многих мусульман, которые утверждают, что они обладают иманом, но при этом пренебрегают поклонением Аллаху. Мусульмане погружены в великие грехи, они оставляют основы веры, но при этом утверждают, что их иман, их вера является полноценной.


Многие современные мусульмане не совершают намаз, не держат пост, обращаются к прорицателям, уповают на материальное, но при этом утверждают, что они имеют в своих сердцах иман, веру. Они говорят, что достаточно того, что есть в сердце, как подтверждение. Однако это неправильное понимание сути имана. Подобные слова произносят лишь те, которые не знают, что такое иман и не смогли оценить его должным образом. Имя «Иман» заслуживает лишь тот, кто принял веру своим сердцем и подтвердил эту веру своими деяниями.


Основа веры находится в сердце, но её плоды проявляются в делах. Что касается сердца, то Всевышний Аллах указывает на это своими словами: «**О, Посланник! Пусть тебя не печалят те, которые стремятся исповедовать неверие, и говорят своими устами: «Мы уверовали», хотя их сердца не уверовали**» (Коран, 5:41). Поэтому суть, или основа веры заключается в сердце. Но также эта вера проявляется и в словах, на это указывают слова Всевышнего: «**Мы уверовали в Аллаха, а также в то, что было ниспослано нам и что было ниспослано Ибрахиму, Исмаилу, Исхаку, Йакубу и коленам (двенадцати сыновьям Йакуба), что было даровано Мусе и Исе и что было даровано пророкам их Господом. Мы не делаем различий между ними, и Ему одному мы покоряемся**» (Коран, 2:136).


Что касается веры в деяниях, то на это указывают слова Всевышнего: «**Верующими являются только те, которые уверовали в Аллаха и Его Посланника, а потом не испытывали сомнений и сражались на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Именно они являются правдивыми**» (Коран, 49:15). Именно эту суть имана поняли учёные ислама и разъяснили её нам, простым мусульманам, на основе текстов Корана и Сунны. А это то, что иман – это убеждение сердцем, произнесение языком, деяние органами тела, который увеличивается с подчинением и ослабевает от непослушания.


Деяния являются частью веры и неотделимы от неё. В Коране вера зачастую упоминается наряду с деяниями, будь то деяния сердца, такие как страх, любовь и упование, или внешними деяниями, как молитва, выплата закята, пост и другие. Всевышний Аллах говорит: «**Воистину, тем, которые уверовали и вершили праведные деяния, совершали намаз и выплачивали закят, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены**» (Коран, 2:277). В Коране вера упоминается наряду с деяниями более семидесяти раз, что указывает на то, что деяния являются неотъемлемой частью веры. Если в сердце человека есть иман, то эта вера, этот иман обязательно проявится в деяниях. И на это указывают слова посланника Аллаха ﷺ: «Поистине, в теле есть кусочек. Если он будет здоровым, то здоровым будет все тело, а если он будет скверным, то скверным будет все тело. И поистине этим кусочком является сердце» (Бухари, Муслим). Поэтому настоящая вера – это то, что заставляет человека исправлять свой нрав, поведение и сторониться запретов. Это то, что побуждает подчиниться Аллаху и последовать Его Посланнику, это есть истинная вера.


Истинно верующий без сомнения и колебаний принимает сообщения Корана и Сунны и подчиняется их указаниям. А тот, кто утверждает, что он является верующим, но при этом не соглашается с текстами Корана и Сунны, тот не имеет в своём сердце и грамма веры. И как можно не верить в сообщения Аллаха, которые являются самыми правдивыми, а Его закон является самым справедливым?! О чем Всевышний Аллах говорит: «**Слово твоего Господа правдиво и справедливо**» (Коран, 6:115). То есть слово Всевышнего правдиво в сообщениях и справедливо в решениях.


Некоторые полагают, что для того, чтобы стать верующим, достаточно знания о Творце и достаточно подтвердить Его существование. Однако это неверно, и этого недостаточно, и тому есть множество примеров.


Можно привести один из этих примеров, которым является ближайший родственник пророка ﷺ, - его дядя Абу Талиб. Абу Талиб подтверждал истинность религии пророка Мухаммада ﷺ, однако он не был верующим в посланника Аллаха ﷺ, несмотря на его подтверждение. И об этом свидетельствуют его собственные слова, которые дошли до нашего времени, в которых в стихотворной форме он говорит: «Я узнал, что религия Мухаммада является лучшей религией на земле. Если бы не упреки и страх порицания, то ты стал бы снисходительным к этой религии открыто. Клянусь Аллахом, их сборище (то есть сборище неверующих) не доберётся до тебя до тех пор, пока меня не положат в могилу. То есть выполняй то, что тебе приказано, на тебе нет позора, радуйся и радуй других».


Сообщается в двух сборниках - у аль-Бухари и Муслима, что пророк ﷺ очень хотел, чтобы его дядя Абу Талиб уверовал.


Когда появились первые признаки приближения смерти Абу Талиба, посланник Аллаха ﷺ пришёл к нему. У Абу Талиба находились в этот момент Абу Джахиль и Абдуллах ибн Абу Умайя. Посланник Аллаха ﷺ, обращаясь к Абу Талибу, сказал: «О, дядя, скажи слова: «Нет истинного Бога, кроме Аллаха». Это будет довод в твою пользу перед Аллахом и заступиться за тебя». Абу Джахиль и Абдуллах ибн Абу Умайя сказали: «О, Абу Талиб, неужели ты отворачиваешься от религии Абд аль-Мутталиба (отца Абу Талиба)?» И пока пророк ﷺ настаивал на том, чтобы Абу Талиб произнёс слова единобожия, они настаивали на своём.


В конце концов последние слова Абу Талиба были такими: «Я следую религии Абд аль-Мутталиба», - то есть он остался на многобожии. Сказав это, он умер. На это посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, я буду просить для тебя прощения у Всевышнего Аллаха, пока Он будет позволять мне это».


Затем Всевышний Аллах ниспослал следующие аяты: «**Пророку и верующим не подобает просить прощения для многобожников, даже если они являются родственниками, после того, как им стало ясно, что они будут обитателями Ада**» (Коран, 9:113).


Всевышний Аллах также говорит в Коране: «**Воистину, ты не сможешь наставить на прямой путь тех, кого возлюбил. Только Аллах наставляет на прямой путь тех, кого пожелает. Он лучше знает тех, кто следует прямым путём**» (Коран, 28:56). Поэтому истинная вера заключается в признании истины и следовании ей, как этого требует Аллах и как этому учил посланник Аллаха ﷺ. И в меру того, насколько подчинение раба будет правильным и полноценным, настолько же его иман, его вера будет правильной и полноценной, это означает, что иман увеличивается и ослабевает.


Если человек пренебрегает своей религией, оставляет обязательства, совершает грехи, то он теряет часть веры. И на это указывают слова посланника Аллаха ﷺ: «Когда прелюбодей совершает прелюбодеяние, то в момент его совершения он не является верующим, и когда пьяница выпивает, то он не является верующим в этот момент, и когда вор крадет он не является верующим в этот момент, и когда грабитель грабит, и люди видят его, то он не является верующим в момент воровства» (Бухари, Муслим).


Поэтому по причине грехов вера ослабевает, и человек вовсе может лишиться своей веры по причине своих сомнений, разрешения запрещённого или совершения многобожия. И наоборот, если верующий старается в своей религии, то его вера крепнет и увеличивается. Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Верующими являются только те, сердца которых испытывают страх при упоминании Аллаха, вера которых усиливается, когда им читают Его аяты, которые уповают на своего Господа, которые совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили. Они являются истинно верующими. Им уготованы высокое положение у их Господа, прощение и щедрый удел**» (Коран, 8:2-4).


Всевышний Аллах также говорит об увеличении веры: «**Он – Тот, Кто ниспослал покой в сердца верующих, чтобы они прибавили веру к своей вере**» (Коран, 48:4). Верующим людям Всевышний Аллах укрепляет веру так же, как укрепил сподвижникам посланника Аллаха ﷺ и украсил её в их сердцах. Всевышний Аллах говорит: «**Но Аллах привил вам любовь к вере, и представил её прекрасной вашим сердцам, и сделал ненавистными вам неверие, нечестие и неповиновение. Таковы идущие правым путём**» (Коран, 49:7). 


Однажды посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я увидел во сне людей, которые явились передо мной одетыми в рубахи, длина которых одним доходила до груди, а другим  ниже этого. Затем передо мной явился Умар ибн аль-Хаттаб (да будет доволен им Аллах) в рубахе, которую он волочил за собой». Сподвижники спросили: «Что это значит, о, посланник Аллаха?» Он ответил им: «Это религия».  То есть вера, иман. Это сообщение передали аль-Бухари и Муслим.


Из этих текстов мы понимаем, что мусульмане не сравнятся друг с другом в своей вере. Одни из них наслаждаются в своей вере, а другие готовы утратить её. И Всевышний Аллах разделил верующих на три группы. Всевышний сказал: «**Потом Мы дали Писание в наследие тем из Наших рабов, которых Мы избрали. Среди них есть такие, которые несправедливы к самим себе, умеренные и опережающие других в добрых делах с дозволения Аллаха. Это и есть большая милость**» (Коран, 35:32). И как говорил Хасан аль-Басри: «Опережающие – это те, благие деяния которых превысили дурные. Они войдут в Рай без расчета и наказания. Умеренные – это те, у которых благие и дурные деяния сравнялись. А у несправедливых греховные дела перевесили благие, и они находятся под угрозой Аллаха».


Результатом истинной веры является наслаждение ею, о чем посланник Аллаха ﷺ говорит: «Тот, кто будет доволен Аллахом в качестве Господа, исламом в качестве религии, Мухаммадом в качестве посланника, тот почувствует сладость веры» (Муслим). Это наслаждение заключается в том, что верующий, в каком бы положении он ни находился, всегда будет испытывать счастье и наслаждаться своей верой. Довольство Аллахом как Господом заключается в том, что человек не нуждается в иных господах, он не обращается к иным ложным богам помимо Аллаха. Довольство исламом в качестве религии означает принятие и согласие с её установлениями, без возражения приказам и запретам, приводимым в ней. Довольство посланником Аллаха ﷺ означает следование ему, подтверждая его сообщения и претворяя в жизнь его Сунну, как вероучение, нравы и поклонение.


Тот, кто исполнит все это, получит наслаждение верой и по праву заслужит имя верующего раба перед Аллахом. Да укрепит Аллах нашу веру в Него и наставит на прямой путь!

