**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Некоторые заблудшие отрицали, что в могилах людей могут ожидать мучения или блаженства, утверждая, что подобного быть не может, поскольку это противоречит действительности. При этом они ссылались на то, что если могилу покойного вскрыть, то мы обнаружим, что он находится в том же положении как и раньше, и размеры самой могилы не изменились, то есть, не стали шире или уже.


Первые поколения мусульман, которые являются лучшими представителями этой общины, единодушно верили в данный раздел веры и не противоречили Корану и Сунне. Что касается тех, кто отрицает мучение и наслаждение в могиле, то они не являются учеными, а в большинстве случаев, это обычные грешники, далекие от религии. Если бы они имели немного веры и знания Корана и Сунны, то не стали бы упорствовать в своем отрицании, так как нет доказательств отрицания данного раздела веры ни от разума, ни тем более, от Шариата. Подобные утверждения являются несостоятельными, это заявление опровергают Шариат, чувства и разум.


Что касается Шариата, то ранее мы уже приводили соответствующие аяты Корана и хадисы, которые указывают на то, что в могилах людей ожидают либо мучения, либо блаженство, что имеет отношение к вере в Последний день. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы подвергнем их мучениям дважды, а затем они будут возвращены в великие мучения»** (Коран, 9:101).  Такие великие ученые как Ибн Мас`уд (да будет доволен им Аллах), аль-Хасан аль-Басри и другие ученые говорили, что в этом аяте сообщается о наказаниях в мирской жизни и мучениях в могиле, а также о великом мучении Ада.


В данном аяте речь идёт о лицемерах. Всевышний Аллах подвергнет их наказанию дважды. Существует мнение, что наказание для лицемеров будет, как при жизни на земле, так и после смерти. В мирской жизни они испытывают беспокойство и печалятся, когда мусульмане одерживают очередную победу над своими врагами.  В Последней жизни их ожидает адское наказание.  Всевышний Аллах сказал: **«Но помимо величайших мучений, Мы непременно дадим им вкусить меньшие мучения, может быть, они вернутся на прямой путь»** (Коран, 32:21).  Такие великие учёные как аль-Бара ибн `Азиб из сподвижников и Муджахид, один из учеников Ибн Аббаса, говорили, что в этом аяте упоминается о мучениях в могиле.


Неверующих и грешников ожидает наказание в могиле, которое уступает по тяжести наказанию в Аду. Некоторые из них получат наказание  еще при жизни на земле, некоторые из них будут убиты, другие казнены или наказаны иным способом при жизни.


Стоит им расстаться с жизнью, как это наказание перерастает в наказание в могиле, которое будет длиться вплоть до наступления Судного дня. Этот аят является одним из свидетельств истинности наказания в могиле, в нём однозначно упоминается менее тяжкое наказание, которое предшествует более страшному наказанию в преисподней. Поскольку часто люди получают наказание ещё перед смертью. Всевышний Аллах поведал, что это помогает некоторым из них покаяться в грехах и вернутся на прямой путь.  Всевышний Аллах говорит: **«Зло появляется на суше и на море по причине того, что совершают людские руки, чтобы они вкусили часть того, что они натворили, и чтобы они вернулись на прямой путь»** (Коран, 30:41).  То есть это наказание является назиданием для некоторых людей, которые каются и возвращаются в подчинение Аллаху.


Также из доказательств Корана, указывающих на мучения в могиле, это слова Всевышнего Аллаха о неверующих из числа народа Нуха, Всевышний сказал: **«За свои грехи они были потоплены и ввергнуты в Огонь. Они не нашли себе помощников, вместо Аллаха»** (Коран, 71:25).  В данном аяте применяется частица «аль-фа» в значение союза «и»  русского языка. Эта частица указывает на перечисление без задержки, поэтому смысл этого аята заключается в том, что после потопа, народ Нуха был подвержен наказанию Огнём в могиле.


Что касается Сунны, то приводятся огромное количество хадисов, подтверждающих мучение и наслаждение в могиле, количество этих хадисов достигает «ат-тауатур», то есть большое, огромное количество. В одном из хадисов, передаваемых со слов Ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах) сообщается, что однажды посланник Аллаха ﷺ проходил мимо двух могил и сказал: «Поистине, обитатели этих двух могил подвергаются мукам, и они не подвергаются мукам за большие грехи, или наказывают их не за то, что было для них обременительно. Что касается одного из них, то он не очищал себя от своей мочи, а что касается второго, то он распространял сплетни.  Затем посланник Аллаха ﷺ попросил принести ему свежую голую пальмовую ветвь, разломал ее пополам и воткнул одну часть на одну могилу, а одну на другую, и сказал: «Возможно, что это облегчит им наказание, пока эти ветки не высохнут» (Бухари, Муслим). Вероятно, посланник Аллаха ﷺ обратился к Всевышнему Аллаху о заступничестве за этих людей и Всевышний Аллах ответил ему и облегчил им мучения до тех пор, пока эти ветки не высохнут.


Что касается постигаемого с помощью чувств, то в качестве примера можно указать на то, что во сне человек может увидеть, что он находится в каком-нибудь просторном, прекрасном для его месте, в котором он наслаждается. Либо он может увидеть  тесное место, в котором он страдает и мучается, но при этом, проснувшись, он видит, что находится тоже в кровати, на которой и уснул. Это то, что происходит в этой жизни.


Сон является братом смерти, поэтому Всевышний Аллах назвал смерть «аль-вафат», то есть кончина. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Аллах, забирает души, когда (люди) умирают, и забирает души тех, кто не умирает во сне, задерживает ту, которой суждено умереть, и отпускают другую до известного срока»** (Коран, 39:42). Аллах сообщил, что Он забирает человеческие души во время сна. Это означает, что сон является малой смертью. Если человеку суждено умереть во сне, то Всевышний Аллах не возвращает его душу в земной мир, а если ему суждено проснуться, то его душа возвращается в тело и продолжает мирскую жизнь до наступления определённого срока.


Душа имеет возможность попасть в иной мир, где может встречаться с душами других людей и даже побеседовать с ними. Когда же люди просыпаются, их души возвращаются в тела, а души мёртвых людей лишены такой возможности. Во всём этом есть знамение для тех, кто размышляет. Стоит человеку призадуматься над ними, как ему станет ясно, что Всевышний Аллах всемогущ и способен воскресить усопших после смерти.


Что касается разума, то можно указать на то, что в своих снах спящий может увидеть то, что полностью соответствует действительности. Например, он может увидеть пророка Мухаммада ﷺ таким, каким он был. Вместе с тем, спящий в своей постели остаётся далеким от того, что он видит. Однако если подобное возможно в мире этом, то почему же это невозможно в мире ином? То есть мир сна является примером потусторонней жизни. Во сне человек может путешествовать, погибать, видеть реальные и нереальные вещи и даже то, что сбывается в будущем - это доказывает существование иной жизни после смерти.


Что же касается доводов отрицающих, то они говорят, что после вскрытия могилы, мы обнаружим покойного в том же положении, в котором мы оставили его, и могила остается неизменной в своих размерах. Можно привести в целях контрдоводов пример:


1. Недопустимо оспаривать доводы Корана и Сунны, выдвигая подобные сомнительные аргументы, так как, если выдвигающий их хорошо поразмыслит над ними, сам поймёт их несостоятельность. Как сказал поэт: «Сколь много порицающих верные слова, беда которых состоит в неправильном понимании».


При этом мы не должны рассуждать о сущности наказания или награды в могиле, так как разум не способен понять  всего этого. Причина этого в том, что разум предназначен только для понимания этого мира. В Шариате нет ничего, что противоречило бы разуму, но иногда он сообщает нам то, что сложно объяснить с позиции одного разума. Источниками наших знаний являются Коран и Сунна,  поэтому мы обязаны верить во все достоверные сообщения, чем отличается верующий от прочих людей.


Заблудшие люди не желают верить в сокровенное и пытаются сравнивать потустороннюю жизнь с мирской. Тот, кто отрицает мучения в могиле, отрицает часть веры в Последний день,  так как вера в загробный мир относится к вере в Последний день.


2. Всё что будет происходить в период между смертью человека и Днем воскрешения относится к миру сокровенного. Если бы это можно было познать посредством чувств, от веры в сокровенное не осталось бы никакой пользы. Верующие сравнялись бы с теми, кто это отрицает. Если бы неверующий открыл могилу и увидел мучение и наслаждение в могиле воочию, то признал бы это без сомнения. Но вера в сокровенное являются разделяющей гранью между верующими и неверующими, и отсутствие ее лишает всякого смысла и мудрости. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Алиф. Лям. Мим. Это Писание, в котором нет сомнения, является верным руководством для богобоязненных, которые веруют в сокровенное»** (Коран, 2:1-3).
3. Что касается мучений и блаженства в могиле, также ее размеров, то обо всем этом известно только Аллаху и покойному, который находится в ней. Это можно сравнить с положением спящего, так как если посмотреть на него со стороны, то внешне положение его не изменяется, чтобы он не увидел – нечто просторное и прекрасное или нечто тесное и безлюдное. В любом случае он будет оставаться в той же комнате и на той же постели. Нечто подобное можно сказать об электричестве, которое скрыто от наших глаз, но ощутимо при прикосновении к оголенным проводам, находящимся под напряжением. То же самое можно сказать и о бактериях, которые окружают нас. В существование подобных вещей верят все люди, хотя и не видят их невооруженным глазом.
4. Способность людей к восприятию ограничено теми возможностями, которыми наделил их Всевышний Аллах, поэтому они не могут постичь всего сущего. Например, известно, что семь небес и земля вместе с теми, кто там обитает, а также и все остальное прославляют Всевышнего Аллаха, но услышать это прославление могут лишь те, кому позволит Всевышний Аллах. Они остаются сокрытыми от нас, о чём Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Прославляют Его семь небес, земля и те, кто там обитает, и нет ничего, что не прославляло бы Его, воздавая Ему хвалу, но вы не понимаете их прославления»** (Коран, 17:44).


Все животные, травы, кустарники, безжизненные предметы, всё живое и мертвое прославляет Всевышнего Аллаха. Люди не понимают того, как остальные творения восхваляют Аллаха, которые не способны говорить так, как разговаривают люди.


То же самое можно сказать и о шайтанах и джиннах, которые перемещаются по земле в разных направлениях. Известно, что джинны являлись к посланнику Аллаха ﷺ и слушали, как он читает Коран, а потом они возвращались к своим соплеменникам и увещевали их. Но вместе с тем, они остаются сокрытыми от нас, о чём Всевышний Аллах говорит в Коране**: «Поистине, шайтан и племя его видят вас, тогда как вы их не видите, и, поистине, Мы сделали дьяволов покровителями неверующих!»** (Коран, 7:27).  То есть сатана (дьявол) из числа джиннов преследуют вас и наблюдают за вами оттуда, откуда вы их не видите.


Однако если люди не в состоянии воспринимать всё сущее, то недопустимо отрицать то, что относится к миру сокровенному и чему есть свои подтверждения, хотя они не в состоянии ощутить этого.


На этом мы завершили пятый столп веры.


Ассаламу аллейку ва рахматуЛлахи ва баракатух!

