**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


На наших занятиях мы ознакомимся с шестым столпом веры – вера в предопределение. На эту основу исламского вероучения указывают Коран, Сунна и единодушное мнение мусульманских ученых.


Предопределение, «такдир» или «кадар» - это  извечное знание Аллаха, которое записано письменной тростью о том, что будет на веки вечные. Всевышний Аллах изначально предопределил судьбу творений и всё, что произойдет. Ему было известно о том, когда, как и в какой форме это случится, и всё действительно происходит так, как это было предначертано Им.


Вера в предопределение включает в себя четыре составных части: это знание Аллаха, запись судеб, волеизъявление и сотворение.


Первая составная часть – вера в то, что Всевышний Аллах знал обо всём в целом и в деталях ещё в предвечности, независимо от того, идет ли речь о Его собственных делах или же делах Его рабов. Это означает, что мусульманин должен твердо верить в то, что Аллах обладает совершенным знанием, которым Он охватил прошлое и будущее, явное и скрытое. Ибо ничто ни на небесах, ни на земле не может скрыться от Него. Его всеобъемлющее знание свидетельствует о Его совершенной власти.


Вторая составная часть – это вера в то, что Всевышний Аллах записал всё в Хранимой скрижали. Об этом двух составных частях веры в предопределение, Всевышний Аллах говорит в следующем аяте: **«Разве ты не знаешь, что Аллаху ведомо о том, что на небе и на земле?!  Поистине, это есть в Писании (в Хранимой скрижали) и, поистине, это для Аллаха легко!»** (Коран, 22:70). Ничто не может быть скрыто от Аллаха, Ему известно очевидное и сокровенное, тайное и явное, прошлое и будущее – это божественное знание обо всём, что происходит на небесах и земле, всё это записано в Хранимой скрижали.


Когда Всевышний Аллах сотворил письменную трость, Он велел ей: «Пиши». Она спросила: «Что писать?» Тогда Он повелел ей записать всё, что произойдет вплоть до наступления Судного дня,  это для Аллаха не составило никакого труда. В достоверном сборнике имама Муслима приводится хадис, передаваемый со слов `Абдуллы бин` Амра бин аль-`Ас  (да будет доволен им Аллах), в котором сообщается, что он сказал: «Я слышал, как посланник Аллаха ﷺ говорил: «Аллах записал судьбы всего сотворенного за пятьдесят тысяч лет до того, как Он сотворил небеса и землю» (Муслим). В этом хадисе говорится о времени записи предопределения, а не о знании судеб творений, потому что  знание Всевышнего Аллаха является предвечным.


Третья составная часть веры  в предопределение – это вера в то, что всё сущее подчиняется воле Всевышнего Аллаха. Это означает, что Всевышний Аллах пожелал, чтобы всё сущее как на небесах, так и на земле происходило именно так, как Он желает и позволил этому произойти. Поэтому всё происходит - именно по воле Всевышнего Аллаха. Это ясно из аятов Священного Корана. Всевышний Аллах сообщил, что по Своей воле, Он творит некоторые дела, и по Его воле совершают деяния Его творения. Что касается Его деяний, Аллах Всевышний сказал: **«И Господь твой создает, что пожелает, и избирает…»** (Коран, 28:68).  


Всевышний Аллах поведал о том, что только Он один является Творцом всего сущего и Его воля непременно исполняется, и только Он принимает решение. Люди, законы, эпохи, страны – всё это подчинено Его божественной воле. Ни одна душа не распоряжается происходящими во Вселенной явлениями, и ни одна душа не может сделать выбор вопреки выбору своего Господа. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Аллах вершит, что пожелает»** (Коран, 14:27). 


Также Всевышний Аллах сказал: **«Он – Тот, Кто придает вам в утробах такой облик, какой пожелает»** (Коран, 3:6). Он создает их мужчинами и женщинами, самцами и самками, облик одних Он делает совершенным и безупречным, облик других делает с пороками и недостатками, и все они развиваются по стадиям в соответствии с Его мудростью. Он проявляет заботу о своих созданиях с момента сотворения и до их полного исчезновения. Никто не разделяет с Ним этой власти, и никто не заслуживает поклонения наряду с Ним. Нет божества, кроме Аллаха, Который благодаря своей власти подчинил Себе все творения, Который творит и повелевает только то, что преисполнено божественной мудрости.


Что же касается дел, сотворенных людьми, то об этом Всевышний Аллах говорит так: **«А если бы Аллах пожелал, Он, конечно, дал бы им над вами власть, и они сражались бы с вами»** (Коран, 4:90).  Речь идёт о лицемерах, которые пришли к мусульманам, не желая сражаться против мусульман, также и не желая сражаться против своего народа. Их душевное состояние не позволяло им выйти против мусульман и против своих соплеменников,  поэтому они предпочли воздержаться от сражения с обеими сторонами.


Мусульманам было приказано оставить их в покое. Причина этого в том, что если бы Всевышний Аллах пожелал, то позволил бы им одержать верх над мусульманами. Тогда они непременно сразились бы против них, поэтому мусульманам следует возносить хвалу Всевышнему Аллаху, который избавил их от сражения с теми, кто мог бы стать их противником.


Всевышний Аллах также сказал в Коране: **«А если бы Аллах пожелал, то они не делали бы этого. Оставь же их и то, что они измышляют»** (Коран, 6:137). В данном аяте речь идёт о многобожниках, которые заживо закапывали своих детей, опасаясь нищеты, а также они закапывали своих новорождённых девочек, опасаясь стыда и позора. Они были обмануты дьяволами, которые хотели обречь их на погибель, сделать их религию запутанной и подтолкнуть их на совершение самых отвратительных и скверных злодеяний. Эти сотоварищи продолжали приукрашать для них грехи, пока язычники не стали исповедовать это, как некую истину, как некие достойные поступки.  Если бы Всевышний Аллах пожелал, то помешал бы им поступать так, но Он позволил этим родителям убивать своих детей. По Своей божественной мудрости, Всевышний Аллах позволил им поступать по собственному желанию и предоставил им отсрочку, дабы завлечь их ещё больше в заблуждение, чтобы они перестали придавать значение своим делам. Поэтому Всевышний Аллах велел оставить их вместе с их лживыми измышлениями и не печалиться по этому поводу, так как они нисколько не могли навредить Ему.


Четвертая составная часть вера в предопределение – это вера в то, что сущность, атрибуты и действия всех творений сотворены Аллахом. Это означает, что мы верим в то, что Всевышний Аллах является Творцом всякой вещи. Всё, что существует на небесах и на земле сотворено Аллахом, даже смерть. Всевышний Аллах говорит: **«…Который сотворил смерть и жизнь, чтобы испытать вас и увидеть, кто же лучше из вас по деяниям»** (Коран, 67:2). Всевышний Аллах также сказал: **«Аллах – Творец  всего, Он Попечитель и Хранитель всякой вещи»** (Коран, 39:62). Подобные аяты часто встречаются в Священном Коране, они указывают на то, что все сущее, кроме самого Всевышнего Аллаха, Его прекрасных имен и качеств, являются сотворенными. Он назвал Себя покровителем всего сущего. Это свидетельствует о Его совершенном знании, совершенном могуществе, совершенном умении управлять Вселенной и совершенной мудростью, благодаря которой Он ставит всё по своим местам.


Всевышний Аллах также говорит в Коране: **«И Он сотворил всё и определил всему меру (или предопределил ее)»** (Коран 25:2). Небеса, земля, животные, растения и безжизненные предметы – все они сотворены Аллахом, но Всевышний Аллах не просто сотворил их, Он придал им меру, которая соответствует требованиям божественной мудрости. Все они настолько прекрасны, что человеческий разум не может представить их в другом, более совершенным облике. Ни для одного органа, ни для одной части тела невозможно найти более подходящего места. Поэтому Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Славь имя Господа твоего Всевышнего, Который сотворил все сущее и всему придал соразмерность, Который предопределил судьбу творений, и указал путь»** (Коран, 87:1-3).


Пророк Муса (да будет доволен им Аллах), отвечая фараону говорил: **«Господь наш – тот, Кто придал облик всякой вещи, а затем указал всему путь»** (Коран, 20:50). Это свидетельствует о совершенстве и Величии Аллаха, а также Его бесконечной добродетели и всё это обязывает людей любить, обожествлять и возвеличивать только Всемогущего Господа. У него нет сотоварищей, и никто не заслуживает поклонения наряду с Ним.


Всевышний Аллах сообщил, что пророк Ибрахим сказал своим соплеменникам: **«И Аллах  сотворил вас и то, что вы делаете»** (Коран, 37:96).  Ибрахим (да будет доволен им Аллах) увещевал свой неверный народ, чтобы предоставить против них довод. Он сказал: «Неужели вы поклоняетесь тому, что сами высекаете? Аллах сотворил вас и то, что вы делаете. Вы высекаете идолов из камней своими руками, а затем поклоняетесь им». Ибрахим сообщил, что истуканы являются всего лишь творениями, тем самым он указал на Того, Кто является истинным богом, по праву заслуживающим поклонение – это  Аллах, Творец всего сущего.


Приведём доказательство подтверждающее наличие воли у людей. Вера в предопределение, как мы ее описали, не противоречит тому, что человек обладает желанием и возможностью совершить действие. На это указывают Коран, Сунна и реальная действительность. Деяния человека определяются его желаниями и возможностями.


Если бы человек был лишён желания или возможности, то он не смог бы совершить что-либо. Тот, кто хочет сделать нечто, но не способен на это, тот не совершает этого, а тот, кто может сделать, но не хочет этого, тот также не совершает этого. Деяния является результатом твёрдого желания и необходимых возможностей, и всё это сотворил Всевышний Аллах. Если обратиться к шариатским текстам, то мы увидим, что Всевышний Аллах говорит о воле: **«И кто пожелает, выберет возвращение к своему Господу»** (Коран, 78:39). То есть всякий желающий может делать добро, поклоняться Аллаху и верить, что в День воскрешения добро вернется к нему в виде вознаграждения.  


Всевышний Аллах сказал по поводу возможности и силы человека, говоря: **«Так бойтесь же Аллаха, насколько можете, слушайте и повинуйтесь…»** (Коран, 64:16). Всевышний Аллах повелел бояться Его, а сущность богобоязненности состоит в том, чтобы человек выполнял приказы Всевышнего, и избегал всего запрещённого. В этом аяте Всевышний Аллах связал богобоязненность своих рабов с их возможностью и способностью. Из этого следует, что если человек не в состоянии выполнить нечто предписанное Аллахом, то с него снимается это обязательство. Если же он может выполнить одну часть предписания и не может выполнять другую часть, то он должен выполнить только то, на что он способен.


Посланник Аллаха ﷺ   говорил: «То, что я запретил вам, того сторонитесь, а то, что я приказал вам, то выполняйте это по мере возможности» (Бухари и Муслим).  Всевышний Аллах говорит: **«Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрёл и против него будет то, что он приобрел»** (Коран, 2:286).  


Всевышний Аллах сделал Шариат высшей степени лёгким и не обременяет мусульман обязательствами, которые они не смогут выполнить. Всевышний Аллах не предписал мусульманам выполнять обязанности, превышающие их возможности, и Он простил им их прегрешения.  Из этого откровения вытекают важные правила. Согласно одному из них следует облегчать религиозные обязательства и избавлять мусульман от трудностей во всех вопросах религии.


Вышний Аллах говорит: «Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей». Из этого исходят два правила:


1. Нет обязательства, если нет возможности;
2. Нет запрещения при крайней необходимости.


Что касается реальной действительности, то каждому человеку известно, что он обладает волей и определенными возможностями в силу чего он может сделать нечто или не делать этого. При этом он понимает разницу между тем, что происходит по его собственной воле, например, когда он садится, встаёт или ходит и тем, что от его воли не зависит, например, дрожь от холода. Однако в любом случае и воля раба, и его возможности существуют только по воле Аллаха и в силу Его могущества.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«…Для тех из вас, кто хочет встать на прямой путь, но вы этого не пожелаете, если этого не пожелает Аллах, Господь миров»** (Коран, 81:28-29). В этом и ему подобных аятах, содержится опровержение воззрений двух течений – кадаритов, которые считают, что человек абсолютно свободен и джабаритов, которые считают, что человек абсолютно принужден.


Всевышний Аллах сообщает о том, что человек имеет выбор между истиной и заблуждением, но только после волеизъявления Всевышнего Аллаха. Аллах разъяснил истину и прямое руководство, а люди сами выбирают между верным путем и удалением от него.


Воля Всевышнего Аллаха всегда исполняется, ведь Он – Знающий, Мудрый. По Своей мудрости Он одних наставляет на прямой путь, а других вводит в заблуждение. Объясняется это тем, что все сущее принадлежит Всевышнему Аллаху и не происходит во владениях Его ничего такого, о чём бы Он не знал и чего бы Он не желал. Иначе говоря, если бы в Его владениях происходило что-то без Его соизволения или вопреки Его желанию, то тогда Он не был настоящим Господом  и не заслуживал того, чтобы перед Ним преклонялись Его творения.  


Всевышний Аллах сказал: **«Разве ты не знаешь, что Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и что нет у вас, кроме Аллаха, ни покровителя, ни помощника?»** (Коран, 2:107). Также Всевышний Аллах говорит: **«Аллаху принадлежит власть над небесами и землей. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения кому пожелает. Аллах – Прощающий, Милосердный»** (Коран, 48:14).


Это и есть понятие предопределение Всевышнего Аллаха, которое указывает на Его господство и всеобъемлющую власть.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

