**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва  рахматуЛлахи ва баракатух!


Вера в предопределение в том виде, как мы ее описали, не дает рабу право оправдываться в оставлении обязательного и совершении запрещённого. Когда кого-нибудь из грешников призываешь совершить намаз, поститься или читать Коран, он говорит: «Если бы Аллах захотел, я  бы совершал всё это». Некоторые из них совершают смертельные грехи как прелюбодеяние, испитее спиртных напитков, и при этом оправдываются предопределением. Подобные оправдания являются несостоятельными, в силу ниже следующих причин:


Во-первых, Всевышний Аллах говорит: **«Многобожники скажут: «Если бы пожелал Аллах, то ни мы, ни наши отцы не приобщали бы сотоварищей и не запрещали бы ничего!» Таким же образом считали лжецами посланников те, кто были до них, пока они не вкусили Нашего наказания. Скажи: «Если обладаете вы каким-либо знанием, так явите его нам! Следуете вы только своим догадкам и предложениям!»** (Коран, 6:148).  Аллах сообщил о том, что язычники будут оправдывать то, что они поклонялись идолам и запрещали дозволенное Им, ссылаясь на Его предопределение. Они считают, что если Аллах пожелал и предопределил им поклонение идолам - значит Он доволен этим, Он любит подобное поклонение. Всевышний Аллах опровергает это ложное понимание тем, что направил посланников, ниспослал писание с призывом поклоняться только Ему Оному, Он запретил придавать Ему сотоварищей, Он запретил поклоняться истуканом. Всевышний Аллах сказал, что вовсе времена неверующие народы отвергали проповеди посланников, оправдывая своё поведение предопределением Всевышнего Аллаха, но это не приносило им никакой пользы. Однако они продолжали поступать так до тех пор, пока Всевышний Аллах не давал им вкусить своего мучительного наказания.


Всевышний Аллах не принуждает людей совершать поступки, которые они совершают, напротив, поступки рабов определяются их собственными желаниями. При желании они могут оставить грехи и подчиниться Аллаху, а убедиться в этом достаточно легко, отрицают это только самые надменные гордецы, которые готовы отрицать даже видимые и осязаемые предметы. Каждый человек способен различать между теми поступками, которые он совершает по своей воле и теми, от которых его желание не зависит, хотя это происходит только по воле Всевышнего и с Его дозволения.


Таким образом, ясно, что если бы предопределение могло служить оправданием для грешников, то Всевышний Аллах не стал бы подвергать мучению тех многобожников, которые отказывались поклоняться Ему и упорствовали в своём неверии.


Во-вторых, Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Мы отправили посланников, благовествующих и увещевающих, чтобы не было у людей доводов против Аллаха после посланников. Поистине, Аллах – Всемогущий, Мудрый!** (Коран, 4:165). Одного за другим Всевышний Аллах отправлял к людям Своих посланников и они разъясняли им религиозные предписания. Они доводили до них сведения, какие  поступки позволяют снискать довольство Аллаха, а какие навлекают на людей Его гнев. Они указывали на путь, ведущий в Райские сады, и указывали на дороги, ведущие в преисподнюю. Если после этого люди отказываются уверовать в Аллаха, то они должны винить только самих себя, потому что Всевышний Аллах ниспослал писания и направил посланников для того, чтобы разъяснить Своим рабам то, что Он любит и чем доволен, и то, что Он ненавидит и запрещает. В силу этого у рабов не остается никакого оправдания для отказа от поклонения Ему.


 Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Если Мы их (т.е. неверных) погубили бы наказанием до этого, то они сказали бы: « Господь наш!  Почему ты не отправил к нам посланника, чтобы мы последовали за Твоими знаниями до того, как оказались унижены и опозорены?»** (Коран, 20:134).  


В хадисе, который передаётся в двух достоверных сборниках, говорится: «И никто не любит оправдание так сильно, как Аллах, и поэтому Он отправил посланников с благой вестью и предостережением». (Бухари, Муслим). В другой версии говорится: «И ради этого Аллах направил Своих посланников и ниспослал писания». То есть Всевышний Аллах возвестил, что у людей не будет оправдания после прихода к ним посланников, так как до них дошла истина. Если бы предопределение было оправданием для грешников, то Всевышний Аллах не стал бы наказывать их ни до отправления посланников, ни после этого. Таким образом, подобные утверждения опровергаются как текстами Корана, так и происходящими событиями, примеры о которых мы уже приводили.


В-третьих, в одном из хадисов передаваемый со слов `Али ибн Абу Талиба (да будет доволен им Аллах) сообщается, что  однажды пророк ﷺ сказал: «Нет среди вас такого, за кем не было бы уже записано место его в Аду или Раю». Один из присутствующих спросил: «Так не положиться ли нам на это, о посланник Аллаха?» Он сказал: «Нет,  действуйте, ибо, каждому будет облегчено!» - после чего прочитал: **«Что касается того, кто отдавал (милостыню) и был богобоязненным и признавал наилучшее, то Мы облегчим ему (путь) к легчайшему, а тому, кто скупился и обходился, и считал ложью наилучшее, Мы облегчим (путь) к тягчайшему»** (Коран, 92:5-11) (Бухари).


**«Что касается того, кто отдавал»,** имеется в виду «отдавал должное» в широком смысле слова, иначе говоря, выполнял веления Аллаха, как относительно материальных затрат (выплата закята, помощь неимущим и т.д.), так и относительно всех иных форм поклонения Аллаху.


**«И был богобоязненным и признавал наилучшее»**, то есть признавал Единобожие и Рай.


**«Мы облегчим ему путь к легчайшему»**, - речь идёт об облегчении положения человека в целом, а также об облегчении для него возможности совершения всего благого и отказа от всего дурного, что приведёт его в Рай.


**«А тому, кто скупился»**, то есть не расходовал во благо себе и другим того, чем наделил его Всевышний Аллах и не поклонялся Аллаху должным образом. Он считал, что не нуждается в благодеяниях Аллаха и вполне обойдётся земными благами, которыми он владеет.


**«И считал ложью наилучшее, Мы облегчим путь к тягчайшему»**, - имеется в виду, что Аллах затруднит для него совершение всего благого и облегчит для него путь ко всему дурному, что, в конце концов, приведет этого человека в Ад.


 Что касается имама Муслима, то в его сборнике указывается, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «… Ибо каждому будет облегченно достижение того, для чего он был сотворён». Таким образом, посланник Аллаха ﷺ повелел действовать и запретил полагаться на предопределение.


Пророк ﷺ говорил в своей мольбе, обращаясь к Всевышнему Аллаху: «Выведи меня на правильный путь, облегчи для меня (следование) этим путем» (Тирмизи).


Также Аллах сообщил о мольбе Мусы (да будет доволен им Аллах) который говорил: **«Господи! Раскрой для меня мою грудь! Облегчи мою миссию!»** (Коран, 20:25-26).  


Сын `Умара (да будет доволен ими Аллах) говорил: «О Аллах, облегчи мне к легчайшему и отведи от меня тягчайшее» (Аль-Футухат ар-Раббания). Необходимо обращаться к Аллаху с подобной мольбой для того, чтобы он облегчил путь в Рай, и для того, чтобы Он избавил нас от всех путей, которые ведут в Ад.


В-четвертых, поистине, Всевышний Аллах нечто повелел своему рабу и нечто запретил ему, вменив в обязанность  лишь то, что он в силах выполнить. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Так бойтесь же Аллаха, насколько можете…»** (Коран, 64:16).  Также Всевышний сказал: **«Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей…»** (Коран, 2:286). Из этого следует, что если бы раб принуждался к тем или иным действиям, то ему вменялось бы в обязанность то, от чего он не имел возможности отказаться. Однако это неверно.


Если человек совершит прегрешение по невежеству, забывчивости или его принуждают к совершению какого-либо греха, тогда у него будет оправдание. По милости и справедливости Всевышнего Аллаха, человек не несет ответственности за те деяния, которые он совершает по ошибке, забывчивости или принуждению, потому что в этих случаях он лишён должной свободы выбора. Также грех не записывается, если человек совершает что-то по своему незнанию. Передаётся от Ибн Аббаса (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ говорил: «Прощено моей общине совершенное по ошибке, по забывчивости и то, к чему они принуждены» (Ибн Марджа, Байхаки).  


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то поел или выпил, забыв, что он постится в месяц Рамадан, то пусть продолжит свой пост, ибо его накормил Сам Всевышний Аллах» (Бухари, Муслим). Посланник Аллаха ﷺ сообщили, что в этом случае накормил и напоил постящегося Сам Всевышний Аллах и отнес эти действия именно к Аллаху, а ни к человеку, потому что этот человек съел или выпил забыв о посте и поэтому стал подобен тому, кто лишен свободы выбора.


В-пятых, поистине, предопределение Аллаха является тайной и остаётся неведомым никому до тех пор, пока предопределение не совершается. При этом воля раба к совершению чего-либо предшествует его действию и не основывается на знании предопределения  Аллаха, что указывает на то, что раб не может ссылаться на предопределение, поскольку оно было для него просто неизвестно. Грешнику, который пытается оправдаться предопределением, мы говорим: «Почему ты не повинуешься Аллаху, чтобы затем сказать, что Всевышний Аллах предписал тебе это?!» Действительно, человек не знает, что ему предопределено, прежде чем он совершит это. В этом отношении нет разницы между грехами или благодеяниями.


В-шестых, мы видим, что человек стремится к тем людям, которые ему подходят, и в которых он видит для себя пользу и выгоду. Так почему же люди отступают от того, что приносит им пользу в делах религии и склоняются к тому, что им вредит, а потом ссылаются на предопределение? То есть, когда речь идет о материальных благах, то человек прилагает все свои силы, всё своё усердие для того, чтобы достигнуть это, и не оправдывается предопределением на пути к желаемому. Но когда этих людей зовут совершать деяния для Последней жизни, чтобы войти в Рай и спастись от Ада, то они находят множество отговорок, в том числе и ссылки на предопределение для того, чтобы не поклоняться Аллаху.


Приведем пример, который может прояснить данную мысль. Если перед человеком окажутся две дороги, на одном из которых будет беззаконие, убийство и воровство, а другая ведет в страну, где царят порядок и безопасность, конечно же, он выберет для себя вторую дорогу, ведущую в страну порядка и безопасности. Поскольку невозможно себе представить человека, который обладает здравомыслием и при этом бросает себя на явную погибель, испытывая страх и ссылаясь при этом на предопределение. Так почему же, когда речь идет о мире ином, человек выбирает путь, ведущий в Ад, и отказывается от пути, который ведет в Рай, при этом оправдываясь предопределением. Как говорил один из ученых: «Когда тебе приказывает Аллах, ты бездействуешь как мертвец. А когда требует твоя душа, ты жертвуешь и  добиваешься".


На самом деле, эти люди попросту не желают поклоняться Аллаху, не желают подчиняться Ему и Его посланникам, а поэтому находят множество оправданий для этого.


В-седьмых, если на человека, который оправдывает свои грехи предопределением, нападет другой человек, причинит ему несправедливость, и будет говорить: «Не упрекай меня, так как я это сделал по предопределению Аллаха» то, в данном случае пострадавший не примет подобных оправданий. Удивительно, как такие люди смеют оправдывать свои грехи и поступки, вызывающие гнев Всевышнего Аллаха, опираясь на доводы, которые они не принимают.  


Сообщается, что однажды к повелителю правоверных `Умару ибн аль-Хаттабу (да будет доволен им Аллах) привели вора, заслуживающего отсечение руки. Когда он приказал отсечь ему руку, тот воскликнул: «Не спеши, о повелитель правоверных, ибо, поистине, украл я по предопределению Аллаха!» На что `Умар (да будет доволен им Аллах) сказал: «Поистине, мы отсечем тебе руку только по предопределению Аллаха».


Тот, кто оправдывает свои грехи предопределением, уподобляется Иблису (сатане), который не признал свой грех, а стал обвинять Аллаха и Его предопределение. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Иблис сказал: «Господи! За то, что Ты ввел меня в заблуждение,  я приукрашу для них земное и непременно совращу их всех»** (Коран, 15:39).  То есть Иблис говорит то, что я буду делать с Твоими рабами вводя в заблуждение, соблазняя, приукрашая для них неземные наслаждения – всё  это по причине того, что Ты ввел меня в заблуждение.


Да защитит Всевышний Аллах нас от ложных воззрений и дарует нам правильное понимание религии!


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

