**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Вера в предопределение приносит много важных плодов, в том числе:


1. Упование на Всевышнего Аллаха после выполнения причин и отсутствие упования на саму причину, потому что все происходит по предопределению Аллаха. Упование – это сильная надежда на Аллаха в получении желаемого и избавлении от неприятного, вместе с выполнением разрешённых Шариатом причин. Упование на Аллаха является обязательством, так как это составляющая часть веры в Аллаха и Его Господство. Всевышний Аллах говорит**: «Уповайте только на Аллаха, если вы являетесь верующими»** (Коран, 5:23). Из этого следует, что верующий обязан уповать на Аллаха, и что упование  раба зависит от степени его веры. Также Всевышний Аллах сказал:  **«Но если кто уповает на Аллаха, то ведь Аллах – Могущественный, Мудрый»** (Коран, 8:49).  Верующий знает, что он обретает силу и могущество только благодаря Всевышнему Аллаху, он знает, что исповедуют истину, и что предопределение Всевышнего Аллаха преисполнено мудрости и милосердия. Поэтому истинный верующий выбирает для себя покровителем только Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах сказал: **«Господь Востока и Запада, нет божества, кроме Него. Сделай же Его своим Попечителем и Хранителем»** (Коран, 73:9).
2. Отсутствие самообольщения у человека, который добился своей цели, так как это милость Всевышнего Аллаха, Который предопределил ему причины этого добра и успеха. Самообольщение заставляет забыть его о благодарности за эту милость. Всевышний Аллах не любит тех, которые восхищаются собой и гордятся дарованными им благами. Они приписывают эти блага себе и связывают их со своими заслугами, тем самым приступая границы дозволенного и отвращаясь от Всевышнего Аллаха. Тот, кто не признаёт этого и считает, что он сам добился результата и успеха, тот впадает в многобожие. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Они узнают милость Аллаха, а затем отрицают её, поскольку большинство из них – неверующие»** (Коран, 16:83). Это означает, что люди относят милости Аллаха к причинам, забывая о том, что создателем этих причин и дарующим результат является один Всевышний Аллах. Некоторые невежественные люди, получив успех, хвалят себя за это,  другие хвалят собаку или сигнализацию по причине того, что вор не смог совершить кражу и тому подобные вещи, забывая о том, кто на самом деле дал эти причины и результат. Настоящий верующий, признающий власть Всевышнего Аллаха, Его предопределение будет восхвалять лишь одного Аллаха за все эти милости, которыми Всевышний Аллах одаривает своих рабов без счёта.
3. Спокойствие души человека, которое не нарушается, когда совершается нечто предопределенное Всевышним Аллахом. Человек, верующий в предопределение не волнуется в тех случаях, когда его постигает неудача, некое бедствие или когда происходит нечто неприятное для него, так как он знает, что всё случилось в силу того, что Всевышний Аллах предопределил ему это. Всевышнему Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и этого невозможно было избежать. Всевышний Аллах говорит в следующем аяте: **«Любое несчастье, которое происходит на земле и с вами самими, записано в Писании ещё до того, как Мы сотворили его. Воистину, это для Аллаха легко. Мы поведали об этом для того, чтобы вы не печалились о том, что вы упустили, и не радовались тому, что Он вам даровал. Аллах не любит всяких надменных бахвалов!»** (Коран, 57:22-23). Если верующий человек лишается чего-то желанного, то он не отчаивается и не печалится,  потому что именно это было записано в Хранимой скрижали. Это непременно должно было произойти и ничто не могло изменить такой ход событий. Если же Аллах Всевышний дарует своему рабу нечто хорошие, то он не ликует и не отвечает на добродетель своего Господа неблагодарностью и высокомерием. Верующий знает, что не заслужил приобретённого добра своим трудом и умением, а получил это в дар от Милостивого Аллаха, поэтому он благодарит своего Покровителя за то, что Тот одарил его добром и уберег его от бед и несчастий. Всевышний Аллах говорит об этом в Коране: **«Скажи: «Нас постигнет только то, что предписано нам Аллахом. Он наш Покровитель. И пусть верующие уповают на одного Аллаха»** (Коран, 9:51).   Всевышний Аллах повелел своему пророку Мухаммаду ﷺ сказать: «Нас постигнет только то, что уже предписано Всевышним Аллахом и записано в Хранимой скрижали».


Всевышний Аллах покровительствует нам и устраивает наши мирские и религиозные дела. Мы довольны своей судьбой и распоряжаемся ею по собственному усмотрению. Пусть верующие, которые хотят снискать благо и избежать несчастий, уповают на одного Всевышнего Аллаха и верят в Его поддержку. Надежды того, кто уповает и полагается на Него, никогда не будут обмануты, а грешники, которые уповают на иных покровителей, помимо Аллаха, будут оставлены без поддержки Аллаха и не смогут достичь желаемого.


Верующий знает, что если все творения объединятся для того, чтобы принести человеку, хотя бы крупицу добра, они не смогут сделать этого, пока этого не пожелает сделать Всевышний Аллах. Если все творения объединятся для того, чтобы причинить ему вред, они смогут навредить ему только тем, что Всевышний Аллах предписал ему. Об этом посланник Аллаха ﷺ говорит: «И знай, что если все люди, соберутся вместе, чтобы сделать для себя что-нибудь полезное, они принесут тебе пользу, лишь в том, что было предопределено Всевышним Аллахом, и если соберутся они вместе, чтобы нанести тебе вред, они повредят тебе, лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом. Перья подняты, и чернила высохли» (Тирмизи). 


Именно поэтому верующий со спокойной душой принимает все самые трудные дела, он твердо верит в своего Господа и не знает страха и малодушия. Он прекрасно понимает, что никто не способен одержать верх над Аллахом, и что любое Его решение преисполнено мудрости. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Достойно удивления положение верующего, ибо, поистине, всё в его положении является благом, и никому, кроме верующего, это недоступно! Если случается нечто радостное, он благодарит, и это идёт во благо ему, а если постигает его несчастье, он проявляет терпение, и это тоже становится для него благом» (Муслим). Также посланник Аллаха ﷺ говорил: «И знай, что обошедшее тебя стороной не могло постичь тебя, а постигшее тебя, не могло обойти стороной» (Ахмад, Абу Дауд). Самую приятную жизнь и спокойную душу имеют те, кто уверовал в предопределение Аллаха.


Затронем тему двух крайностей в понимании предопределения. Две  группы людей попали в заблуждение в вопросе предопределения.


Первую из них составляли собой джабариты, которые считали, что раб принужден к своим действиям, сам он не обладает никакой возможностью к совершению каких-либо поступков. Слово джабариты или джабриты,  происходит от глагола «джабаро» в значении – принуждать, заставлять, делать силой. И означает секта, проявляющая крайность в подтверждении предопределения, считая, что человек принужден к совершению своих поступков, абсолютно не имея никакого выбора и способности. Более того, они считают сутью многобожия – верить в то, что раб способен вершить свои деяния сам, по своей воле. По их убеждению, все поступки раба, как подчинение, так и ослушание являются действием самого Всевышнего Аллаха, вследствие чего, они не порицают неверных и грешников, полагая, что Всевышний Аллах накажет их не за их скверные поступки и грехи, а за свои действия.


Вторая группа – это кадариты, которые утверждают, что рабу предоставлена полная свобода действий и возможность к  их совершению, тогда так, воля и могущество Всевышнего Аллаха не имеют к этому никакого отношения. Слово «кадариты» происходит от глагола «кадара» в значении «мочь», «в состоянии», «в силах сделать что-либо». И означает секта, отрицающая божественное предопределение, считая, что  раб способен сам, независимо от Аллаха создавать свои действия.


Кадариты делятся на две группы:


1. Самая крайняя из них, которая считает, что Всевышний Аллах не знает о будущих поступках своих рабов.
2. Это те, которые подтверждают знания Аллаха, но при этом считают, что раб является творцом своих собственных дел. Приводят Ахмат и Абу Дауд.


Далее приведем опровержение обеим группам. Воззрение джабаритов опровергается Шариатом и фактами реальной действительности. Если обратится к Шариату, то мы увидим, что Всевышний Аллах подтверждает наличие у людей их собственной воли, желаний и способности к действию.  Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Среди вас есть такие, которые желают этот мир, и такие, которые желают Последнюю жизнь»** (Коран, 3:152).  То есть некоторые из вас желает приобрести мирские блага и это желание побуждает вас ослушаться Аллаха и Его посланника, но среди вас есть такие, которые желают только Последнюю жизнь и они до конца выполнили приказы Аллаха и Его посланника. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И скажи: «Истина – от вашего Господа: кто хочет пусть верует, а кто хочет пусть не верует». Мы уготовили для несправедливых огонь, который окружит их подобно шатру»** (Коран, 18:29).  


Для человека нет иного пути: либо он встаёт на прямой путь, либо он встаёт на путь заблуждения. Всевышний Аллах наделил человека волей, благодаря которой он самостоятельно выбирает между верой и неверием, между добром и злом. Если человек уверует, то он встаёт на прямой путь, если даже он отказывается уверовать, то ведь ему известна истина, и никто не заставляет его исповедовать правую веру. Всевышний Аллах сказал: **«Кто поступает праведно, тот поступает во благо себе. А кто творит зло, тот поступает во вред себе. Господь твой не поступает несправедливо со Своими рабами»** (Коран, 41:46).  


Всевышний Аллах вдохновляет своих рабов на совершение благих дел и предостерегает их от злодеяний, чтобы люди смогли извлечь пользу из своих прекрасных поступков, а грешники смогли вкусить зло своих прегрешений. Воистину, не одна душа не понесет бремени чужих грехов, Аллах не наказывает человека за грехи, которые он не совершал.


Что же касается реальной действительности, то каждый человек понимает разницу между действиями, которые он совершает по собственному желанию и между действиями, которые происходят против его воли, как дрожь  во время холода. Мы уже говорили о том, что Шариат делает разницу между теми поступками, которые человек совершает преднамеренно и теми, которые происходят по ошибке или принуждению.


Что касается воззрения кадаритов, то они тоже опровергаются Шариатом и умозрительными доводами. Если обратиться к Шариату, то можно указать на то, что Всевышний Аллах является Творцом всего и поэтому всё сущее возникает только по Его воле. В своей книге Всевышний Аллах разъяснил, что действия рабов совершаются по Его воле. Всевышний Аллах сказал: **«Если бы Аллах пожелал, то они сражались бы друг с другом, те, кто жил после них, (то есть после посланников Аллаха) после того, как пришли к людям ясные доказательства.  Однако они разошлись во мнениях, и оказались среди них такие, кто уверовал, и такие, кто не уверовал, а если бы Аллах пожелал, то не сражались бы они, но Аллах творит, что пожелает»** (Коран, 2:253). 


Всевышний Аллах сообщил о том, что все пророки исповедовали одну религию и призывали к одной вере. Однако большинство людей предпочли уклониться от прямого пути и поэтому между народами возникли разногласия и противоречия. Одни народы уверовали, а другие предпочли остаться неверующими. Эти разногласия заканчивались войнами. Если бы Всевышний Аллах пожелал, то собрал бы всех людей на прямом пути и уберег бы их от разногласий. Если бы Всевышний Аллах пожелал, то они не сражались бы друг с другом, даже, несмотря на те противоречия, которые подталкивали их к войне и кровопролитию. Этот аят является величайшим свидетельством того, что Всевышний Аллах властен над любыми причинами, Он может сохранить эти причины действующими, но при этом может помешать им, влиять на разные события. Всё это происходит по Его желанию и в полном соответствии с Его мудростью. Он творит, что пожелает и ничто не может помешать Ему.


Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Если бы Мы пожелали, то наставили бы на путь истинный каждого человека, однако исполнится Моё слово: «Непременно Я наполню Ад джиннами и людьми!»** (Коран, 32:13).  Всевышний Аллах может наставить всех людей на прямой путь, однако по Его мудрости среди людей должны быть такие, которые следуют прямым путем и такие, которым предписано несчастье. Вот почему Всевышний Аллах обещал наполнить преисподнюю джиннами и людьми. Это обещание правдиво и непременно исполнится. Для того чтобы оно исполнилось, должны быть джинны и люди, которые исповедуют неверие и совершают грехи.


Что касается довода разума, то он указывает на то, что вся Вселенная принадлежит Всевышнему Аллаху. Поскольку человек является частью этой Вселенной, то и она принадлежит Аллаху, а тот, кто сам является собственностью, не может распоряжаться имуществом своего Властелина без Его соизволения и желания. Как может быть подвластном Аллаху в мироздании то, чего Он не желает и кто может быть более заблудшим и неверным, чем тот, кто говорит, что Всевышний Аллах желает для своих рабов веры, но неверующие желают неверия и их желание преобладает над желанием Всевышнего Аллаха.


На этом мы завершили тему шестого столпа веры и завершили ознакомление с шестью столпами веры.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

