**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Мы уже говорили о том, что религия ислам состоит из двух неделимых частей – вероучение и обряды ислама.


Вероучение представляет собой дух ислама, так как без правильного вероучения дела поклонения будут недействительными. Прежде дел и нрава должно быть правильное вероубеждение. Мусульманин обязан заботиться об исламском достоверном вероучении, а знание цели этой науки добавляет желание для изучения.


Сегодня мы поговорим с вами о целях исламского вероучения. Если у человека есть великая цель, то  его жизнь наполняется смыслом, но если он исповедует противоречивые верования, если его разум запутан философией, то он не находит себе места. Такие люди сводят смысл жизни к животным целям. Для того, чтобы определить высокие цели и достичь их, необходимо пользоваться достоверными источниками, а таковыми являются благородный Коран и Сунна посланника Аллаха ﷺ, с пониманием первых праведных предшественников и сподвижников посланника Аллаха ﷺ и их учеников. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь посланнику и обладателям властью среди вас. Если же вы станете препираться о чём-нибудь, то обратитесь с этим к Аллаху и посланнику, если вы веруете в Аллаха и в Последний день. Так будет лучше и прекраснее по исходу (или по вознаграждению)!»** (Коран, 4:59). Также Всевышний Аллах говорит в Коране: **«А того, кто воспротивится посланнику, после того, как ему стал ясен прямой путь, и последует не путем верующих, Мы направим туда, куда он обратился, и сожжем в Геенне. Как же скверно это местопребывания!»** (Коран, 4:115).


Эти цели многочисленны и многообразны, среди них можно выделить нижеследующие:


1. Искренность намерений и поклонений Одному лишь Аллаху, у которого нет сотоварища, чем объясняется то, что все стремления и поклонения должны быть связаны только с Ним.


Что такое искренность? Как говорил Аль-‘Изз ибн АбдуСсалям, искренность – это когда человек, который обязан совершать поклонение, совершает дела поклонения, исключительно ради Аллаха, не желая добиться похвалы от людей или их уважения, не желая получить какую-либо мирскую пользу или избежать мирского вреда. Всевышний Аллах приказывает нам поклоняться Ему искренне и сказал: **«Поклоняйся же Аллаху, очищая перед Ним веру. Воистину, чистая вера может быть посвящена одному Аллаху»** (Коран, 39:2-3).  Это обязывает каждого человека поклоняться искренне только одному Аллаху. Исповедуя религию искренне душой и телом, только для того, чтобы снискать Его довольство – это требование Всевышнего Аллаха.  Выполняй предписания ислама, совершай добрые поступки ради Него, и тогда ты получишь свое вознаграждение как в этой, так и в Последней жизни.


2. Освобождение разума и мыслей от беспорядочного блуждания, причиной которого является отсутствие в сердце убеждения, поскольку тот, у кого нет подобной убежденности либо не придерживается никаких религиозных воззрений, либо поклоняются только материальному, либо блуждает в путанице всевозможных верований и суеверий. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Скажи:** **«Разве мы станем поклоняться, помимо Аллаха, тому, что не приносит нам пользы и не причиняет вреда? Разве мы обратимся вспять после того, как Аллах наставил нас на прямой путь, подобно тому, кого дьяволы на земле обольстили и привели в замешательство, чьи товарищи призывают его на прямой путь, говоря: «Иди к нам!». Скажи: «Путь Аллаха – единственно верный путь, и нам велено покориться Господу миров!»** (Коран, 6:71).


Здравомыслящий человека никогда не будет довольствоваться выбором многобожников и атеистов, потому что тот, кто сделал такой выбор, тот будет находиться в положении того, кого дьяволы на земле ввели в заблуждение, сбили с прямого  пути и кто пребывает в замешательстве. Так можно охарактеризовать положение всех людей, кроме тех, кого Всевышний Аллах уберег. Люди подвержены влиянию сатаны, его последователей и порывов своей собственной души, которые повелевают творить зло. Аллах отметил, что единственно верным руководством является путь, который Он узаконил через своих посланников, поскольку все остальные дороги ведут к заблуждению и погибели. Мусульманам велено исповедовать единобожие и придерживаться религиозных обязательств. Этот закон ниспосланный Аллахом, является величайшей милостью и совершенной заботой от Всевышнего Аллаха по отношению к Его рабам.


3. Спокойствие души и разума и отсутствие волнения в душе и расстройства в разуме, потому что это вероучение связывает верующего с его Творцом. Он доволен Им, как своим Господом, который всем управляет и как мудрым законодателем, благодаря чему, его сердце не волнуется, сталкиваясь с теми бедствиями, которые Всевышний Аллах предопределил ему. Он радуется исламу и не ищет ему замены. Для того чтобы обрести спокойствие разума и души, необходимо руководствоваться знанием из достоверных источников – Корана и Сунны. Вероучение пророков основывается на знании и размышлениях на основе достоверных источников, и это знание избавляет от сомнений и всякой путаницы. Всевышний Аллах говорит: **«Знай же, что нет божества, кроме Аллаха, и проси прощения за свой грех»** (Коран, 47:19). С этого начинали свой путь посланники, то есть с вероучения и познания Единобожия Аллаха.


Также, Всевышний Аллах говорит: **«Неужели они не задумываются над Кораном? Ведь если бы он был не от Аллаха, то они нашли бы в нём много противоречий»** (Коран, 4:82).  Всевышний Аллах приказал задуматься над Его писанием, размышлять о смыслах Его Откровения.


Размышление о писаниях Аллаха – это ключ к великим знаниям, они помогают обрести любые блага из этого источника – Корана. С него берут начало все остальные шариатские науки. Они укрепляют веру в сердце человека, благодаря чему, человек познаёт Аллаха, постигает Его совершенное качество и понимает, какие качества чужды ему. Он  узнает путь, ведущий к Нему, узнаёт качества людей следующих этим путем, а также узнаёт о вознаграждении, которое ожидает их в конце этого пути. Он узнает своего истинного врага и путь, ведущий к мучительным наказаниям, узнает качества грешников, следующих этим путем и узнает их участь, на которую они обрекают себя своими собственными злодеяниями.


Чем больше человек задумывается над Кораном, тем более сведущим, проницательным он становится. Однако некоторые мусульмане ищут поддержку своей веры в иных источниках. Всевышний Аллах приказывает нам изучать Его религию, Его Писания и Сунну Его посланника для того, чтобы подкрепить свою веру. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Это благословенное Писание, которое Мы ниспослали тебе, дабы они размышляли над его аятами и дабы обладающие разумом помянули назидание»** (Коран, 38:29).  Также, Всевышний говорит: **«Неужели они не размышляют над Кораном? Или  же на их сердцах замки?»** (Коран, 47:24).  


Размышление о Писании Всевышнего Аллаха позволяет рабу достичь истинной убежденности и понять, что Коран – это слово Всевышнего Аллаха. Благодаря таким размышлениям человек видит, что одни коранические аяты подтверждают другие и полностью соответствуют друг другу. Он видит, что отдельные предписания, истории, повествования, которые неоднократно повторяются в Коране, не противоречат друг другу. Он убеждается в совершенстве Корана и понимает, что он действительно ниспослан Аллахом, который объемлет знанием всё сущее. Если бы Коран был не от Аллаха, то люди нашли бы в нем много противоречий, однако он был ниспослан Аллахом, и поэтому в нем нет противоречий.


4. Отсутствие отклонений в намерениях и делах имеющих отношение к поклонению Всевышнему Аллаху или взаимоотношению с людьми, так как одна из основ догматов ислама - вера в посланников. Одной из составных частей такого веры является следование их пути, который характеризуется правильностью намерений и действий. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«О те, которые уверовали! Отвечайте Аллаху и посланнику, когда он призывает вас к тому, что дарует вам жизнь. Знайте, что Аллах оказывается между человеком и его сердцем (может не дать человеку добиться того, что ему угодно) и что вы будете собраны к Нему»** (Коран, 8:24).


Всевышний Аллах повелел верующим рабам выполнять требования правой веры и отвечать на зов Аллаха и Его посланника. Он разъяснил, что человеческая душа обретает жизнь, только благодаря поклонению Всевышнему Аллаху и постоянному выполнению повелений Его и Его посланника.


Всевышний Аллах предостерег своих рабов от ослушания, сообщив, что он властен разорвать связь между человеком и его собственной  душой, поэтому люди должны остерегаться того, чтобы не повиноваться приказам Аллаха и Его посланника, ведь их сердца могут прийти в замешательство, поскольку Всевышний Аллах способен нарушить связь человека с его собственной душой. Аллах  управляет душами своих рабов, как пожелает и направляет туда, куда пожелает, поэтому необходимо как можно чаще обращаться к Нему с мольбой Его посланника, который говорил: «О Переворачивающий сердца, укрепи мое сердце на пути Твоей религии!» (Тирмизи).   Также говорил: «О Аллах, направляющий сердца, направь мое сердце на путь повиновения Тебе!» (Муслим, 2654).


5. Решительность и серьезность в делах. Смысл состоит в том, чтобы не упускать ни одной возможности для совершения благого поступка с надеждой получить награду за это у Всевышнего Аллаха. Также отдаляться от всего того, что может навредить человеку из грехов и неповиновения Аллаху и Его посланнику. В День воскрешения за всё это человек будет спрошен. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И для каждого – степени (то есть степени воздаяния) соответственно тому, что они делали, а Господь твой не оставляет без внимания то, что они делают»** (Коран, 6:132).


Верующий, исповедующий правильное, достоверное вероубеждение обязательно будет стараться совершать благие дела. Если он пренебрегает какими-то обязательствами и нарушает запреты Всевышнего Аллаха, то в его вероучении есть какой-то недочет, который необходимо восполнить.


Каждый грешник займёт степень соответственно его злодеяниям, поэтому совершивший мало грехов не окажется на одной степени с теми злодеями, которые приступили все границы Всевышнего Аллаха. Верующие должны стараться опережать друг друга в благих поступках, что является целью исламского вероучения. Всевышний Аллах говорит об истинных верующих так: **«…Которые раздают милостыню, тогда как их сердца страшатся того, что им суждено вернуться к своему Господу, все они спешат вершить добрые дела и опережают в этом других»** (Коран, 23:60).  Что же касается посланника Аллаха ﷺ, то он побуждал людей стремиться к этой цели. Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Сильный верующий лучше перед Аллахом и более любим Им, чем верующий слабый, хотя в каждом из них есть благо. Стремись к тому, что принесет тебе пользу, проси помощи у Аллаха и не опускай руки, а если постигнет тебя что-либо, не говори: «Если бы  сделал я то-то и то-то»,  но говори: «Это предопределено Аллахом, и Он сделал, что пожелал»,  ибо эти «если» откроют шайтану путь к делам его» (Муслим).  


6. Создание сильной общины мусульман, которая ничего не жалеет ради укрепления своей религии и её основ. О чём Всевышний Аллах говорит**: «Верующими являются только те, которые уверовали в Аллаха и Его посланника, а потом не испытывали сомнений и сражались на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Именно они являются правдивыми»** (Коран, 49:15).


Истинные верующие стараются на пути Аллаха, они борются за ислам, за правильные воззрения, а это означает, что они ещё больше борются со своими недостатками и грехами. Всевышний Аллах указал, что на истинность веры указывает отсутствие каких-либо сомнений. Вера приносит рабу пользу только тогда, когда он убеждён, без всякого сомнения, в истинности своей веры. Правдивым  верующим является тот, кто подтвердил свою веру искренними поступками, поэтому искренне верующим может считаться только тот, кто уверовал и выполнял всё то, что требует его вера. Если же человек заявляет о том, что он верующий, но при этом ничего не желает делать ради своей  веры, то он является лжецом или сомневается в своей вере.


7. Достижение счастья в мире этом и мире вечном, путем исправления отдельного человека и целого общества, а также получение награды, о чём Всевышний Аллах говорит: **«Верующих мужчин и женщин, которые поступали праведно, Мы непременно одарим прекрасной жизнью и вознаградим за лучшее из того, что они совершали»** (Коран, 16:97). Только посредством правильного вероубеждения, можно добиться исправления человека и общества, и также посредством правильной веры, деяния становятся праведными. Если человек совмещает в себе веру и праведные деяния, то Всевышний Аллах непременно одарить его прекрасной жизнью. Такой человек обретет душевный покой, уверенность и не будет совершать то, что гневит Аллаха. Всевышний Аллах одарит его чистым пропитанием оттуда, откуда он даже не ожидает. Всевышний Аллах вознаградит его прекрасным образом уже в этой жизни, а также после смерти.


Таковы истинные цели исламского вероучения. Мы просим Всевышнего Аллаха, чтобы Он осуществил их для нас и для всех мусульман.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

