**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Что означает слово «Аль-Ислам»? Какие значения охватывает это слово и на какие степени делится религия ислам? Эти вопросы хотелось бы раскрыть на этом занятии.


«Аль-Ислам» – это арабское слово, которое происходит от глагола «асляма», в значении «подчиняться», «покоряться» и «проявлять смирение». Таким образом, ислам – это подчинение и покорность. И в этом смысле Всевышний Аллах говорит: «**Неужели они ищут иной религии, помимо религии Аллаха, в то время как Ему покорились все, кто на небесах и на земле, по своей воле или по принуждению, и к Нему они будут возвращены**» (Коран, 3:83).


Религия ислам – это совокупность законов, которые ниспослал Всевышний Аллах своим посланникам. Эти законы охватывают убеждения, нравы, обряды поклонения, взаимоотношения и другие вопросы. Все пророки и посланники Аллаха, начиная с Адама и заканчивая пророком Мухаммадом ﷺ, приносили руководство от Всевышнего Аллаха. И пророк Мухаммад не является тому исключением. Всевышний Аллах говорит: «**Он узаконил для вас в религии то, что заповедал Нуху, и то, что Мы внушили тебе в откровении, и то, что Мы заповедали Ибрахиму, Мусе и Исе**» (Коран, 42:13).


Что касается ислама в терминологии шариата, то он имеет общий и особый смысл. Ислам в общем значении означает покорность Аллаху в единобожии, полное подчинение ему, отречение от многобожия и его приверженцев. И в этом значении ислам охватывает общины всех пророков Аллаха. Нух (мир ему), обращаясь к своему народу, говорил: «**Меня вознаградит только Аллах, и мне велено быть одним из мусульман**» (Коран, 10:72).


Всевышний Аллах, повествуя об Ибрахиме, говорит: «**Вот сказал Господь Ибрахиму: «Покорись!» Он сказал: «Я покорился Господу миров**» (Коран, 2:131).


Всевышний Аллах также говорит: «**Ибрахим не был ни иудеем, ни христианином. Он был единобожником, мусульманином и не был из числа многобожников**» (Коран, 3:67).


Всевышний Аллах говорит: «**Ибрахим и Йакуб заповедали это своим сыновьям. Йакуб сказал: «О сыновья мои! Аллах избрал для вас религию. И умирайте не иначе, как будучи мусульманами**» (Коран, 2:132).


Что касается особого значения слова «Ислам» - религия, которую передал пророк Мухаммад ﷺ от своего Господа всему человечеству и  закон, которым Аллах завершил миссии всех посланников. Аллах сделал эту религию полноценной, совершенной и самодостаточной. Всевышний Аллах довел свою милость посредством этой религии до своих рабов. Всевышний Аллах сказал: «**Сегодня Я завершил для вас вашу религию, довел до конца Мою милость и одобрил для вас в качестве религии Ислам**» (Коран, 5:3).


Религия ислам имеет три степени, как об этом сообщается в хадисе Джибриля, который приводит имам Муслим. Сообщается от Умара ибн Хаттаба (да будет доволен им Аллах), который рассказал: «Однажды мы сидели с посланником Аллаха ﷺ, и вдруг к нам пришел один человек, у которого была очень белая одежда, а волосы сильно черные. На нем не было признаков путешествия, но никто из нас не знал его. Потом он присел к посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Мухаммад, расскажи мне про ислам?». Пророк ﷺ сказал: «Ислам – это свидетельствование, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад - Его Посланник, совершение намаза, выплата закята, соблюдение поста в Рамадан и совершение хаджа, если есть на то возможность». И тот подтвердил слова пророка ﷺ, сказав ему, что он правильно ответил. Мы удивились тому, что он одновременно спрашивал посланника Аллаха и подтверждал его ответ. Потом он сказал: «Сообщи мне про иман». И посланник Аллаха ﷺ сказал: «Иман – это вера в Единого Аллаха, в Его ангелов, в Его книги, в Его посланников, в Судный день и вера в предопределение, как добра, так и зла». Тот также подтвердил правильность слов посланника Аллаха ﷺ. Затем он сказал: «Сообщи мне об ихсане». Пророк ﷺ сказал: «Ихсан – это, когда ты поклоняешься Аллаху так искренне, как будто видишь Его, даже если ты не видишь Его, поистине Он видит тебя» (Муслим). Он также подтвердил слова посланника Аллаха ﷺ. И в этом хадисе он расспрашивал посланника Аллаха ﷺ и о других вопросах. Потом, через некоторое время посланник Аллаха ﷺ спросил у Умара, знает ли он того спрашивающего и Умар ответил, что Аллах и Его посланник знают об этом лучше. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это был Джибриль (мир ему), который пришел обучить вас вашей религии. Это сообщение привел имам Муслим.


И этот хадис указывает на то, что религия ислам делится на три степени:


1) аль-Ислам;


2) аль-Иман;


3) аль-Ихсан.


Первая степень самая обширная – это аль-Ислам. Это то, что является внешним проявлением этой религии, как столпы ислама. В эту степень входят как искренне верующий, так и лицемеры, которые показывают внешне подчинение, покорность Аллаху, но в своем сердце скрывают неверие. И Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Бедуины сказали:** «**Мы уверовали»! Скажи: «Вы не уверовали. Посему говорите: Мы стали мусульманами. И вера еще не вошла в ваши сердца**» (Коран, 49:14). То есть это указывает на то, что у данных людей было лишь внешнее подчинение – ислам. Но в их сердце присутствовали сомнения, колебания, поэтому вера еще не вошла в их сердца.


На степень ислама также указывает следующий хадис, в котором сообщается, что Саад ибн Уаккас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды посланник Аллаха (мир  ему и благословение Аллаха) обделил подарками группу людей, среди которых находился и я. При этом посланник Аллаха ﷺ не дал ничего одному человеку, который нравился мне больше всех из присутствующих. И я спросил: «О посланник Аллаха, почему ты так отнесся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий». На что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Или мусульманин». Я промолчал немного, но мне не давал покоя то, что я знал об этом человеке и я снова спросил посланника Аллаха ﷺ: «Почему ты так отнесся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий». Но он сказал: «Или мусульманин?» Но и после этого то, что мне было известно об этом человеке, продолжало беспокоить меня и я снова задал тот же самый вопрос. В ответ посланник Аллаха ﷺ сказал то же самое, а потом добавил: «О Саад, поистине, иногда я даю человеку что-то, опасаясь, что Аллах ввергнет его лицом в огонь, хотя другого люблю больше, чем его». Это сообщение приводит Ал-–Бухари и Муслим.


В этом хадисе посланник Аллаха желал разъяснить мусульманам разницу между исламом и иманом. И пророк ﷺ раздавал подарки и деньги, желая укрепить приверженность к религии тех людей, которые недавно приняли ислам, для того, чтобы их вера утвердилась. Что касается второй степени религии – «Аль-Иман», она заключается в подтверждении сообщения Корана и Сунны, главным образом, принятия шести столпов веры. И в эту степень входят только искренне верующие, которые не сомневаются в сообщениях Корана и в сообщениях пророка Мухаммада ﷺ. Исходя из этого, каждый верующий является покорным мусульманином, но не каждый мусульманин является искренне верующим.


Эти степени различаются. Однако между ними есть тесная взаимосвязь. И когда они упоминаются вместе, как в вышеупомянутом хадисе, то их смысл отличается. Но, когда они упоминаются врознь, то их смыслы объединяются. Иначе говоря, ислам будет указывать на иман, а иман будет охватывать смысл ислама. В этом случае смысл каждого из них будет охватывать как внешнее проявление религии, так и духовную ее часть, то есть слова, дела и убеждения. Потому что истинная религия не может быть неполноценной. И можно привести некоторые примеры из Корана, в которых слово «ислам» охватывает иман.


Всевышний Аллах сказал: «**Сегодня Я завершил для вас вашу религию, довел до конца Мою милость и одобрил для вас в качестве религии ислам**» (Коран, 5:3). То есть ислам - как внешнее проявление обрядов поклонения, так и вероучение. Также Всевышний Аллах сказал: «**Поистине, религия у Аллаха – ислам**» (Коран, 3:19).


Всевышний Аллах сказал: «**А кто желает религию, помимо ислама, у того не будет принято, и в последней жизни он будет из потерпевших убыток**» (Коран, 3:85). Ислам в этих значениях охватывает иман (вера). В других текстах упоминание имана охватывает значение ислама. Всевышний Аллах говорит: «**Аллах – Покровитель тех, которые уверовали. Он выводит их из мраков к свету**» (Коран, 2:257). Всевышний Аллах говорит: «**Уповайте на Аллаха, если вы являетесь верующими**» (Коран, 5:23). Поэтому ученые первых поколений были единодушными в том, что иман включает в себя убеждения, деяния сердца, а также охватывает слова и внешние деяния, увеличивается с подчинением и уменьшается по причине грехов.


Всевышний Аллах называет истинно верующими только тех, кто придерживается религии полностью как внешне, так и духовно. Всевышний сказал: «**Верующими являются только те, сердца которых испытывают страх при упоминании Аллаха, вера которых усиливается, когда им читают Его аяты, которые уповают на своего Господа, которые совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили. Они являются истинно верующими. Им уготованы высокое положение у их Господа, прощение и щедрый удел**» (Коран, 8:2–4).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «**Я приказываю вам четыре вещи и запрещаю четыре. Я приказываю вам верить в Единого Аллаха. Знаете ли вы, что значит верить в Аллаха? Это свидетельство о том, что нет истинного божества, заслуживающего поклонение, кроме Аллаха, и Мухаммад – Его Посланник, выстаивать молитву, выплачивать закят, соблюдать пост в Рамадан и отдавать пятую часть трофеев. И запрещаю вам четыре вещи: использовать дуббу, хантам, музаффат и накир**» (Бухари, Муслим).


Посланник Аллаха ﷺ назвал молитву, выплату закята, соблюдение поста верой в Аллаха – иманом. И в других текстах посланник Аллаха ﷺ называл верой исполнение ночной молитвы в Ляйлятуль Кадр (Ночь могущества). Также называл хадж и другие деяния верой. Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «**Иман включает в себя семьдесят с лишним ответвлений, наивысшим из которых является произнесение слов: «Нет божества, кроме Аллаха», а наименьшим – устранение с дороги того, что причиняет вред. А стыдливость также из имана**» (Бухари, Муслим). То есть слова Ля иляха иляЛлах указывают на проявление веры на словах, а устранение с дороги того, что вредит и мешает людям, является деянием, и в этом проявляется также вера. Что касается стеснительности, то это указывает на деяние сердца.


Что касается третьей степени религии ислам, то это «аль-Ихсан». И эта степень является самой узкой по отношению к предыдущим. Эта степень заключается в сильной убежденности и высокой богобоязненности своего раба перед его Господом. В арабском языке слово «аль-Ихсан» применяется в значении «благодеяние» или «милость». А в шариатских текстах это слово применяется в значении «умение», также «чистота единобожия», «усердие на пути Аллаха», «проявление милости и прощения» и в др. Но главное значение, по определению от самого посланника Аллаха ﷺ, «Аль-ихсан» – эта высшая степень религии в значении самоконтроля и исполнения поклонения наилучшим образом. Как сказал посланник Аллаха: «**Ихсан – это, когда ты поклоняешься Аллаху так искренне, как будто видишь Его, даже если не видишь Его, поистине, Он видит тебя**» (Муслим). Эту степень достигает не каждый верующий, а поэтому, каждый обладающий ихсаном, является верующим, но не каждый верующий обладает ихсаном.


Если ихсан упоминается не в контексте с терминами «ислам» и «иман», то его значение охватывает всю религию, также как и ислам, и иман, о чем было сказано выше. Если же ихсан упоминается с одним из них, то его значение будет – улучшение и исправление внешней и духовной стороны религии. Примером таких людей, достигших аль-ихсана, являются, конечно же, сподвижники посланника Аллаха ﷺ, жизнь которых отличалась богобоязненностью и усердием на пути Аллаха. Каждый из нас должен стремиться достичь эту высокую степень религии, подражая лучшим представителям общины Мухаммада ﷺ - сподвижникам и тем, которые за ними последовали из числа величайших ученых ислама.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

