**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи вабаракатуху!


На прошлом занятии мы с вами ознакомились со степенями религии и сказали, что ислам является внешней стороной религии, а иман составляет духовную ее часть. Сегодня хотелось бы начать ознакомление с пятью столпами ислама. Столпами ислама являются те основы, на которых зиждется эта религия. И эти столпы перечисляются в некоторых аятах и хадисах посланника Аллаха ﷺ. Примером тому является хадис, переданный со слов Ибн Умара (да будет доволен им Аллах), который сообщил, что однажды посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ислам основывается на пяти столпах: свидетельстве, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад – Его раб и посланник, совершении молитвы, выплате закята, соблюдении поста во время месяца Рамадан и совершении хаджа». Какой-то человек сказал: «Хадж и соблюдение поста во время Рамадана?». И тогда Умар (да будет доволен им Аллах) сказал: «Нет, пост во время Рамадана и хадж», – так я слышал это от посланника Аллаха ﷺ. Это сообщение передали Аль-Бухари и Муслим.


Столпы ислама – это основа, фундамент, без которого не может быть строение. И пророк ﷺ сравнивает ислам с осязаемым зданием для лучшего восприятия. И таких примеров в Коране и Сунне большое множество. Что касается создателя этого здания, то им, конечно же, является Аллах, законодатель, который указал своим рабам на истинную религию и ее основы. Многие мусульмане знают этот хадис наизусть, но большинство не вникают в смысл этого сообщения. Это те, которых отвлекла мирская жизнь от основ религии, от поклонения Всевышнему Аллаху, будь то бизнес, карьера или мирские забавы. Этот хадис должен быть одним из первых хадисов, которые мусульмане обязаны понять, выучить и научить ему своих детей. Ведь в нем перечисляются основы религии. И тот, кто отрицает хотя бы одну из этих основ, не является мусульманином.


Первая из этих основ – это два свидетельства. Произнесение этого свидетельства является обязательством раба перед Аллахом для того, чтобы принять религию единобожия и стать истинным верующим. И также это является последним обязательством, на котором раб покидает эту мирскую жизнь.


Что касается слова шахады – свидетельства, то в языковом значении оно имеет множество смыслов. Перечислим некоторые из них.


1. Аш–шахада в значении - «присутствие», «свидетельства». Всевышний Аллах говорит: «**Воистину, на рассвете Коран читают в присутствии (ангелов)**» (Коран, 17:78).
2. Аш–шахада имеет значение «сообщения» и «объявления». Всевышний Аллах говорит: «**Мы свидетельствуем [или сообщаем] только о том, что знаем, и не ведаем о сокровенном**» (Коран, 12:81).
3. Аш–шахада имеет значение «аль-ильм» – знания. Всевышний Аллах говорит: «**Те, к кому вы взываете, помимо Него, не владеют заступничеством. Заступаться будут только за тех или только те, которые осознанно засвидетельствовали истину**» (Коран, 43:86).
4. Шахада имеет значение «заставать» или «застигать». Всевышний Аллах сказал: «**Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься**» (Коран, 2:185).
5. Шахада имеет значение «клятва». Всевышний Аллах говорит: «**Когда лицемеры приходят к тебе, они говорят: «Свидетельствуем, что ты – посланник Аллаха**» (Коран, 63:1). То есть таким образом, лицемеры клялись в верности пророку Мухаммаду ﷺ, но при этом это было лжесвидетельство.


В терминологии шариата шахада – это свидетельство о том, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха и что Мухаммад является его рабом и посланником. Это твердое убеждение, произносимое языком в форме свидетельства, в котором человек уверен настолько, что как-будто бы видит это воочию. Всевышний Аллах говорит: «**Аллах засвидетельствовал, что нет божества, кроме Него, а также это засвидетельствовали ангелы и обладающие знанием**» (Коран, 3:18).


Свидетельство единобожия имеет два столпа:


1. Отрицание;
2. Подтверждение.


Первый столп – «отрицание». Оно означает отрицание всех ложных божеств, которым поклоняются люди.


А второй столп – это подтверждение качеств божественности одного лишь Аллаха. На это указывают многие коранические аяты. Всевышний Аллах говорит: «**Кто не верует в тагута, а верует в Аллаха, тот ухватился за самую надежную рукоять, которая никогда не сломается. Аллах Слышащий, Знающий**»(Коран, 2:256).


 Всевышний Аллах говорит: «**Вот Ибрахим сказал своему отцу и своему народу: «Воистину, я не имею отношения к тому, чему вы поклоняетесь, кроме как к Тому, Кто сотворил меня. Воистину, Он поведет меня прямым путем**»(Коран, 43:26–27).


Всевышний Аллах говорит: «**Это потому, что Аллах – Истина, а то, чему они поклоняются, помимо Него, – ложь, а также потому, что Аллах, Возвышенный, Великий**» (Коран, 22:62).


В этих аятах отрицается все ложное, чему поклоняются люди помимо Аллаха и подтверждается право на поклонение лишь Единому Аллаху, истинному божеству. Что касается свидетельства, что Мухаммад – раб Аллаха и Его посланник, то оно тоже состоит из двух частей, так называемых двух столпов:


1) признание того, что Мухаммад является рабом Всевышнего Аллаха;


2) признание пророческой миссии Мухаммада ﷺ.


Понимание этих двух столпов приводит к тому правильному взаимоотношению, которое требует от нас Всевышний Аллах по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ. А именно, без пренебрежения его правами, абсолютном подчинением и следованием ему, без излишества в почитании его.


Во-первых, понимание того, что Мухаммад ﷺ является рабом Аллаха означает, что он не заслуживает право на поклонение ему. И нельзя приписывать ему того, чего он не заслуживает. Степень раба является самой высокой перед Аллахом. Всевышний Аллах восхваляет своего пророка Мухаммада ﷺ во многих местах Корана его качеством – рабство. Всевышний Аллах сказал: «**Пречист Тот, Кто перенес Своего раба ночью**» (Коран, 17:1).


Всевышний Аллах говорит: «**Когда раб Аллаха встал, обращаясь с мольбой к Нему, они столпились вокруг него**» (Коран, 72:19). То есть джинны столпились вокруг него ﷺ для того, чтобы послушать Коран.


Во-вторых, понимание того, что пророк Мухаммад ﷺ является посланником Аллаха, требует подчинения ему и следование его пути. Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Скажи: «Воистину, я такой же человек, как и вы. Мне внушено Откровение о том, что ваш Бог – Бог Единственный**» (Коран, 18:110). Этот аят объединяет эти два качества пророка Мухаммада ﷺ. Первое – это то, что он обычный человек, являющийся рабом Аллаха, который нуждается в своем Создателе, а  второе  – это то, что он является посланником Всевышнего Аллаха, который получает откровения от своего Господа. Сам посланник Аллаха ﷺ запрещал нам мусульманам возвеличивать его и поклоняться ему, подобно тому, как поклонились Иисусу (мир ему). Посланник Аллаха ﷺ говорит: «Не возвеличивайте меня так, как христиане возвеличивают сына Марьям, ибо я – раб Аллаха, поэтому говорите: «Раб Аллаха и Его посланник» (Бухари).


В чем же заключается свидетельство о том, что Мухаммад ﷺ является рабом Аллаха и Его посланником?


Во-первых, это заключается в подчинении ему в том, что он приказал.


Во-вторых, верить в те сообщения, о которых он сообщил.


В-третьих, сторониться того, что он запретил и от чего удерживал.


В-четвертых, не поклоняться Аллаху кроме как тем, что Он узаконил и передал от своего Господа.


Всевышний Аллах говорит: «**Берите же то, что вам дал посланник, и сторонитесь того, что он запретил вам. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании**» (Коран, 59:7).


Посланник Аллаха ﷺ говорил: «**Избегайте того, что я вам запретил, а из того, что я вам повелел, делайте, что можете…**» (Бухари, 7288; Муслим, 1337).


И это свидетельство считается одним столпом, несмотря на то, что оно состоит из двух свидетельств. Оба свидетельства вместе упоминаются в шариатских текстах. Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Кто бы ни свидетельствовал, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад – посланник Аллаха, того Аллах сделает запретным для Огня!» (Муслим). То есть тот, кто произносит это свидетельство с искренностью и исполнением его условий, тот рано или поздно войдет в Рай.


Почему же эти два свидетельства являются одним столпом? Во-первых, потому, что посланник Аллаха ﷺ является передатчиком данной миссии от Всевышнего Аллаха. А поэтому свидетельство о его посланнической миссии является дополнением и совершенством свидетельства о том, что нет достойного поклонения никого, кроме Всевышнего Аллаха.  Во-вторых, потому, что оба свидетельства являются основой правильности дел и гарантий того, что они будут приняты. Для того, чтобы деяния раба были правильными и принятыми у Аллаха, необходимо исполнить требования обоих свидетельств, то есть быть искренним в поклонении Аллаху, единобожником, следовать пророку Мухаммаду ﷺ и подчиняться ему в том, что он установил.


Из этого исходит величайшее правило, которое гласит, что никакое поклонение не будет принято, если оно не будет соответствовать двум условиям:


1) искренность перед Аллахом;


2) соответствие Сунне посланника Аллаха ﷺ.


Иначе говоря, верующий в своих делах должен стремиться к тому, чтобы, во-первых, его деяние, поклонение было посвящено только ради Аллаха и соответствовало единобожию, а во-вторых, чтобы его дело было в соответствии с шариатом, который передал пророк Мухаммад ﷺ. Поэтому наши ученые сказали, что религия сосредоточена на двух основах: поклонение никому, кроме Аллаха и поклонение ему только в соответствии с нормами Его шариата, то есть, чтобы не привносили никаких новшеств.


Эти два условия объединяются в словах Всевышнего: «**Тот, кто надеется на встречу со своим Господом, пусть совершает праведные деяния и не поклоняется никому, наряду с Ним**» (Коран, 18:110). То есть совершение праведных дел возможно только в соответствии с шариатом, а поклонение должно быть посвящено только единому Господу, Аллаху.  В этом и заключается исповедание двух свидетельств. В исполнении этих двух свидетельств заключается испытание рабов в этой мирской жизни. И об этом Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Благословен Тот, в Чьей Руке вся власть и Кто способен на всякую вещь, Кто сотворил смерть и жизнь, чтобы испытать вас и увидеть, чьи деяния окажутся самыми наилучшими**» (Коран, 67:1–2). Относительно слов «самыми наилучшими», величайший ученый Аль Фудейль ибн Ияд (да будет доволен им Аллах) сказал: «то есть самыми искренними и самыми правильными». Люди спросили: «О, Абу Али! Какие дела самые искренние и самые правильные?» Он ответил им: «Если дело будет искренним, но неправильным, то дело не будет принято. Если дело будет правильным, но не искренним, то оно не будет принято. Искреннее дело – это то, которое посвящено только Аллаху. А правильно – это то, которое сделано в соответствии с сунной пророка ﷺ». На эту основу указывают многие аяты и хадисы. Приведем некоторые из них. Всевышний Аллах говорит: «**Но если бы они приобщали к Аллаху сотоварищей, то все, что они совершали, стало бы тщетным**» (Коран, 6:88). Также посланник Аллаха ﷺ передал от своего Господа аль-хадис аль-кудси (священный хадис): «Аллах, Свят Он Велик, сказал: «Я превыше того, чтобы Мне придавали сотоварища, и тот, кто совершит какое-либо деяние, посвящая его кому-либо, помимо Меня, того Я оставлю вместе с его многобожием» (Муслим).


На вторую основу указывают слова посланника Аллаха ﷺ: «Если кто-нибудь совершит поступок, на который нет указания в религии, то он будет отвергнут» (Муслим). Также посланник Аллах (мире ему и благословение Аллаха) сказал: «Кто привнес в наше дело (Шариат) то, что к нему не относится, то его дело будет отвергнуто» (Аль–Бухари, Муслим).


Поэтому на самом деле эти два условия являются неразрывными. Дело не может быть искренним и чистым без того, чтобы оно было посвящено одному лишь Аллаху, и оно не может соответствовать Сунне посланника Аллаха ﷺ без чистого намерения и единобожия в сердце. Одним из результатов произнесения этого великого свидетельства является освобождение сердца и души от подчинения сотворенному и следованию тем, кто не относится к числу посланников.


Ассаляму алейкум варахматуЛлахи ва баракатуху!

