**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Продолжаем знакомиться со столпами ислама.  Следующий столп, после двух свидетельств, - это намаз, молитва или по-арабски الصلاة‎, [ас-солят].


Каждый мусульманин обязан молиться, или точнее сказать, поклоняться Аллаху пять раз в день. Это есть долг перед Господом миров и никто не вправе снимать с себя это обязательство. Что касается термина الصلاة‎, то это слово происходит от глагола للصلاة (солля), что значит молиться, обращаться в мольбе.  Также "ассоля" означает мольба. В этом значении оно употребляется в некоторых аятах. Всевышний Аллах, обращаясь к своему посланнику Мухаммаду ﷺ говорит: **«Молись за них, ибо твои молитвы – успокоение для них. Воистину, Аллах, Слышащий, Знающий»** (Коран, 9:103). Также посланник Аллаха ﷺ говорит:«Если одного из вас пригласили на трапезу в гости, то пусть он ответит. Если он будет постящимся, то пусть обращается с мольбой за хозяев, а если он не постится, то пусть поест» (Муслим). То есть дословно здесь употребляется слово "ас-соля".


В терминологии шариата "ас-соля" (молитва) – это поклонение, заключающее в себе определенные слова и действия, начинающиеся с произнесения слов "Аллаху Акбар" и завершающиеся словами приветствия "ассаляму алейкум". Всевышний Аллах говорит: **«Воистину, намаз для верующих предписан в строго определенное время»** (Коран:103). Пророк ﷺ говорил о форме исполнения этой молитвы так: «Молитесь так, как видели молящимся меня» (Бухари).


Молитва является величайшим видом поклонения, которое  включает в себя возвеличивание Аллаха, Его восхваление (тасбих), мольбу, чтение Корана, зикры, поясные и земные поклоны. Всевышний Аллах предписал мусульманам выстаивать молитву так же, как он предписывал её предыдущим  пророкам и их общинам.


* В Коране Всевышний Аллах сообщает о мольбе пророка Ибрахима (мир ему): **«Мой Господь! Включи меня и часть моего потомства в число тех, кто совершает намаз. Господь наш! Прими мою мольбу»** (Коран, 14:40).
* Всевышний Аллах говорит об Исмаиле (мир ему): **«Помяни в Писании Исмаила. Воистину, он был правдивым в обещаниях и был посланником и пророком. Он велел своей семье совершать намаз и выплачивать закят, а его Господь был доволен им».**
* Всевышний Аллах приказал пророку Мусе (мир ему) выстаивать молитву. Всевышний сказал: **«Воистину, Я – Аллах! Нет божества, кроме Меня. Поклоняйся же Мне и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне»** (Коран, 20:14).
* Всевышний Аллах сказал о Мусе и его брате Харуне: **«Мы ниспослали Откровение Мусе и его брату: «Обеспечьте свой народ жилищами в Египте, превратите свои жилища в места  для поклонения  и совершайте намаз. Обрадуй же верующих!»** (Коран, 10:87).
* Всевышний Аллах сообщил о Марьям (мир ей): **«О Марьям! Будь смиренной перед Господом твоим, падай ниц и кланяйся вместе с теми, кто кланяется»** (Коран 3:43)***.***
* Аллах внушил Исе (мир ему), когда он был ещё младенцем следующие слова: **«Воистину, я – раб Аллаха. Он даровал мне Писание и сделал меня пророком. Он сделал меня благословенным, где бы я ни был, и заповедовал мне совершать намаз и раздавать закят, пока я буду жив** (Коран, 19:30-31)***.***


Что касается достоинств намаза, то их неисчислимое количество.


1. Поистине, молитва занимает очень важное положение в исламе и на это указывает то, что она упоминается после двух свидетельств. Поэтому молитва является отражением правдивости свидетельства, с которым человек входит в ислам.
2. Молитва является опорой религии, о чем посланник Аллаха ﷺ говорит: «Вершина этого дела – ислам, его опора (столп) – это намаз» (Тирмизи).
3. Молитва занимает особое положение среди прочих видов поклонения из-за того места, где она была предписана.


Как известно, Всевышний Аллах не направил ангела на Землю с повелением совершать мусульманам молитву. Он пожелал одарить своего посланника чудом вознесения на небеса. Там Всевышний Аллах напрямую приказал пророку Мухаммаду ﷺ, общаясь с ним без посредника, - ангела Джибраиля, выстаивать пятикратную молитву. При этом, вначале Всевышний Аллах предписал пятидесятикратную молитву в сутки, но затем Аллах облегчил для этой общины и уменьшил количество намазов до пятикратной молитвы. Но при этом сохранилось вознаграждение за совершение пятидесяти молитв. Все это указывает на великое положение данного вида поклонения – молитвы.


4. Посредством молитвы Аллах удаляет грехи.


Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ спросил своих сподвижников: «Как вы думаете, если бы у дверей дома кого-нибудь из вас протекала река, в которой он купался бы пять раз в день, осталась бы на его теле после этого какая-нибудь грязь?» Ему ответили: «Нет, не осталось бы никакой грязи». Тогда он сказал: «А это подобно пяти молитвам, посредством которых Аллах стирает грехи» (Бухари, Муслим).


5. Молитва - первое за что раб будет спрошен в Судный день.


Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Первое, за что будет рассчитан раб Аллаха в Судный день – молитва. Если она была хороша, то и остальные дела будут хорошими. Если же она была плоха, то все остальные дела также будут плохими. Если в его обязательной молитве найдутся упущения, Великий и Всемогущий Господь скажет: «Посмотрите, есть ли на счету Моего раба добровольные (молитвы)?», и ею восполнят упущения, допущенные в обязательной, затем счет деяний будет продолжен на основании этого» (Насаи, Тирмизи).


6. Молитва - последнее, что отличает верующего от неверного.


Если будет утеряна молитва, то пропадет вся религия и со временем ислам становится чуждым. Так что, в наше время появились люди, которые стали порицать мусульманок за ношение ими хиджаба, и даже стали порицать бороду у мужчин.


Сообщается от Джабира буну Абдилля (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ говорил: «Молитва отделяет человека от неверия и многобожия» (Муслим). Поэтому мусульманин должен стараться своевременно совершать молитву, не лениться и не относиться к ней небрежно.


Всевышний Аллах угрожает тем, которые не соблюдают молитву своевременно. Всевышний сказал: **«Горе молящимся, которые небрежны к своим молитвам»** (Коран 107:4-5).


Аллах указывает на качества лицемеров, которые ленятся выстаивать намаз. Всевышний сказал: **«Воистину, лицемеры пытаются обмануть Аллаха, но это Он обманывает их. Когда они встают на намаз, то встают неохотно, показывая себя перед людьми и поминая Аллаха лишь немного»** (Коран, 4:142).


Всевышний Аллах сообщил о положении тех общин, которые оставили молитву. Всевышний сказал: **«После них пришли потомки, которые перестали совершать молитву и стали потакать желаниям. Все они понесут убыток»** (Коран, 19:59)


На достоинства молитвы указывает то, что в отличие от других видов поклонения, намаз соблюдают даже дети. Об этом посланник Аллаха ﷺ говорит, приказывая нам, простым мусульманам, чтобы мы правильно воспитывали своих детей: «Велите своим детям совершать намаз, когда они достигнут семи лет, и наказывайте их за небрежность к нему, когда достигнут десяти лет, и укладывайте их в разные постели» (Абу Дауд). Родителям следует мягко обращаться со своими детьми в деле приучения их к молитве, побуждая их подарками и похвалой для того, чтобы они привыкли к намазу с детских лет.


У молитвы есть плоды, такие как радость и довольствие сердца, а также удержание души от порицаемого и скверного. Молитва является связующей раба с его Господом и тайной беседой с Творцом. Поэтому для благочестивых она становится  усладой глаз. В молитве верующий находит отдохновение и покой, прибегая к ней всякий раз, когда попадает в трудное положение или когда их охватывает скорбь.


Сообщается от Абдуллы ибну Мухаммада абну Аль-Ханафия, что однажды он отправился со своим отцом к одному из родственников из ансаров, то есть сподвижников посланника Аллаха ﷺ. И когда настало время молитвы, он попросил принести ему воды для омовения и сказал: «Я совершу молитву и может быть я найду в ней отдых». Мы посчитали, что это неправильно. Но он сказал: «Я слышал как посланник Аллаха ﷺ, обращаясь к Билялу сказал: «О Билял, объяви о начале молитвы и принеси нам облегчение ею» (Абу Дауд). А Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Они уверовали, и их сердца утешаются поминанием Аллаха. Разве не поминанием Аллаха утешаются сердца?»** (Коран, 13:28)


Что касается радости, которую человек получает благодаря молитве, то об этом говорит посланник Аллаха ﷺ: «В этой жизни мне привита любовь к женщинам (супругам) и благовониям. А усладой моих очей была сделана молитва» (Ахмад, Насаи).


Намаз приносит рабу радость и спокойствие, потому что несет в себе множество религиозных форм возвеличивания Аллаха. И он более других видов поклонения показывает благоговение перед Творцом. Эта радость выше обычной любви, потому что не каждый возлюбленный приносит радость и спокойствие. А самую великую радость может принести только поклонение ради Аллаха и стремление к Его довольству.


Также из плодов молитвы - это то, что она удерживает душу от мерзости и порицаемого. Об этом Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Читай то, что внушено тебе из Писания, и совершай намаз. Воистину, намаз оберегает от мерзости и предосудительного. Но поминание Аллаха гораздо важнее и Аллах знает о том, что вы творите»** (Коран, 29:45). Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что однажды пророку ﷺ рассказали о человеке, который выстаивает молитву, однако при этом совершает воровство. На это посланник Аллаха ﷺ ответил*:* «Его молитва удержит его от этого»**.** Это сообщение приводит имам Ахмад. Ибн Масуд (да будет доволен им Аллах) говорил: «Тот, чья молитва не удерживает от мерзости и предосудительного, тот лишь отдаляется от Аллаха» (Приводит имам Ахмад). Поэтому намаз играет неоценимую роль в жизни мусульманина.


Намаз воспитывает в душе мусульманина воздержанность от зла и разврата, пьянства и тщеславия, укрепляет нравственные качества, устанавливает хорошие взаимоотношения между рабом и его Господом. И обратите внимание на исламский мир. Вся мерзость и грехи, всё порицаемое стало распространяться в странах мусульман только после того, как многие мусульмане оставили молитву и стали следовать своим страстям и похотям.


Да избавит нас Аллах от этого греховного положения и наставит на прямой путь!


Ассаляму алейкум уа рахматуЛлахи уа баракатуху!

