**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху.


Третьим столпом ислама является выплата закята, то есть пожертвование доли имущества в пользу неимущих. Согласно исламскому вероучению, истинный владелец вещей – это Аллах, Господь миров, а не человек, как думают многие. И поэтому Всевышний Аллах имеет полное право распоряжаться имуществом своих рабов. Поэтому Он приказывает выплачивать обязательную милостыню, которую люди обязаны выплатить в пользу неимущих.


Что касается слова «закят» в арабском языке, то оно происходит от глагола «закя» в значении «очищаться», «увеличиваться», «расти». И эти смыслы применяются в некоторых аятах.


Всевышний Аллах сказал: «**Преуспел тот, кто очистил ее (душу)**» (Коран, 91:9). Также Всевышний Аллах говорит: «**Неужели ты убил чистую душу?»** (Коран, 18:74).


В терминологии шариата закят – это поклонение Всевышнему Аллаху посредством выплаты обязательной доли, установленной шариатом из определенного имущества в пользу определенных лиц.


Всевышний Аллах говорит: «**Пожертвования предназначены для неимущих и бедных, для тех, кто занимается их сбором и распределением, и для тех, чьи сердца хотят привлечь к Исламу, для выкупа рабов, для должников, на расходы на пути Аллаха и для путников. Таково предписание Аллаха. Воистину, Аллах – Знающий, Мудрый**» (Коран, 9:60).


В шариатских текстах этот вид поклонения называется «закят» либо «садака», то есть милостыня. Всевышний Аллах сказал, обращаясь к своему посланнику: «**Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их**» (Коран, 9:103).


Что касается времени, когда закят был вменен в обязанность, то по одному из мнению ученых, он был узаконен во втором году после переселения из Мекки в Медину. Это было прежде предписания обязательного поста в месяц Рамадан. Некоторые ученые сказали, что закят был уже узаконен в Мекке, но это было в общем, без подробностей, так как во многих аятах закят упоминается наряду с намазом. Упоминание о закяте мы встречаем в мекканских сурах.


Всевышний Аллах говорит: «**Воистину, преуспели верующие, которые смиренны во время своих намазов, которые отворачиваются от всего праздного, которые выплачивают закят**» (Коран, 23:1–4).


Затем, после переселения в Медину, закят был вменен в обязанность подробно, детально, как третий столп ислама. Но еще до пророка Мухаммада ﷺ Всевышний Аллах обязал пророков и их общины выплачивать закят. Об этом сообщается во многих сурах Корана. Сообщая о Луте, Ибрахиме, Йакубе, Всевышний Аллах сказал: «**Мы сделали их вождями, которые по Нашему величию указывали на прямой путь. Мы внушили им вершить добрые дела, совершать намаз и выплачивать закят, и они поклонялись Нам**» (Коран, 21:73).


            Мы также упоминали об Исмаиле и Исе, которым Всевышний Аллах приказал выплачивать закят. Аллах сообщил о том, что было приказано обладателям Писания из иудеев и христиан. Всевышний сказал: «**А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне, как ханифы, совершать намаз и выплачивать закят. Это правая вера**» (Коран, 98:5).


Всевышний Аллах говорит: «**Вот Мы заключили с сынами Исраила завет о том, что вы не будете поклоняться никому, кроме Аллаха; будете делать добро родителям, а также родственникам, сиротам и беднякам; будете говорить людям прекрасное, совершать намаз и выплачивать закят. Но впоследствии вы отвернулись с отвращением, за исключением немногих**» (Коран, 2:83).


Что касается достоинств закята, то можно упомянуть некоторые из них. Указанием на достоинства закята является то, что этот вид поклонения следует после намаза в качестве третьего столпа ислама. И во многих сурах и аятах Корана закят упоминается наряду с намазом.


Всевышний Аллах говорит: «**Совершайте намаз, выплачивайте закят и повинуйтесь посланнику, – быть может, вы будете помилованы**» (Коран, 24:56).


Из достоинств закята – это то, что ему отводится важная роль перераспределения богатств от обеспеченных людей в пользу нуждающихся. В этом отношении ислам показывает необходимость заботы о всех членах общества. Ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) сообщил, что когда посланник Аллаха ﷺ отправил Муаза ибн Джабаля (да будет доволен им Аллах) в Йемен, он сказал ему: «Ты отправляешься к народу, который является обладателем Писания. Пусть первым, к чему ты призовёшь их, будет поклонение Великому и Всевышнему Аллаху. Когда они узнают об Аллахе, то дай им знать, что Аллах обязал их совершать пять молитв в течение дня и ночи. Если они сделают это, то дай им знать, что Аллах обязал их выплачивать закят, который следует брать с их богатых в пользу их бедных. Если они покорятся тебе в этом, то бери его с них и не посягай на их отборное имущество. И бойся мольбы притесняемого, ибо между его мольбой и Аллахом нет преграды!» (Бухари, Муслим).


Также из достоинств закята – это то, что Аллах даровал людям богатство только для того, чтобы они выстаивали намаз и выплачивали закят. Посланник Аллаха ﷺ сказал, что Всевышний Аллах сказал: «Поистине, Мы ниспослали имущество для того, чтобы люди выстаивали молитву и выплачивали закят. И если бы сын Адама имел долину, полную золота, то он пожелал бы иметь две долины, и если бы у него было две долины, то он пожелал бы три, но его чрево наполнит только земля. Аллах же принимает покаяние того, кто кается пред Ним» (Ахмад).


Упомянем некоторые плоды закята. Самая великая польза от этого вида поклонения – это, то,  что люди, выплачивающие закят, заслуживают быть обитателями Рая по милости Всевышнего Аллаха. Ведь Всевышний Аллах говорит: «**Воистину, богобоязненные пребудут в райских садах и среди их источников, получая то, что даровал им их Господь. До этого они были творящими добро. Они спали лишь малую часть ночи, а перед рассветом они молили о прощении. Они выделяли известную долю своего имущества для просящих и обездоленных**» (Коран, 51:15–19).


Такие люди заслуживают высшие награды, потому они не скупились своим дорогим имуществом ради того, кто более дорог для них, то есть Аллах, который более желанный и любимый для искренних рабов. Милостыня и закят являются причиной прощения грехов. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «**Милостыня тушит грех, также как вода тушит огонь**» (Тирмизи).


Все виды милостыни являются причиной для прощения грехов. В первую очередь - это закят (обязательная милостыня). Но также и добровольная милостыня,  милостыня в словах и делах. Все это является причиной для прощения грехов. Ведь Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Воистину, добрые деяния удаляют злодеяния**» (Коран, 11:114).


Плодами закята является то, что расходующий свое имущество ради Аллаха, получит благословение в нем, и Аллах увеличит его удел. Всевышний сказал: «**Аллах уничтожает лихву и приумножает пожертвования. Аллах не любит всяких неблагодарных (или неверующих) грешников**» (Коран, 2:276).


Всевышний Аллах сказал: «**То, что вы отдаете в рост с целью увеличить [вашу долю] в людских богатствах, не умножит ничего перед Аллахом. А то, что вы подаете в виде закята, стремясь к Лику Аллаха, [посредством] такого [воздаяние вам] приумножится**» (Коран, 30:39).


Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый день, когда рабы (Аллаха) просыпаются утром, (с небес) обязательно спускаются два ангела, один из которых говорит: «О Аллах, возмести расходующему (свои) средства!», а другой говорит: «О Аллах, приведи скупого к гибели» (Бухари, Муслим). Этот хадис побуждает нас делать обязательные расходы, будь то выплата закята или расходы на семью, или расходы для поддержания родственных уз. И тот, кто расходует ради Аллаха, тот получит возмещение. Всевышний Аллах говорит: «**Скажи: «Воистину, мой Господь увеличивает или ограничивает удел тому из Своих рабов, кому пожелает. Он возместит все, чтобы вы ни израсходовали. Он наилучший из дарующих удел**» (Коран, 34:39).


Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ передал, что Всевышний Аллах сказал: «О сын Адама! Жертвуй и Я возмещу тебе» (Бухари, Муслим).


Плодами милости и выплаты закята является спасение в тени трона Всевышнего Аллаха в Судный день, если человек расходовал это искренне ради Аллаха. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах укроет Своей тенью семь категорий людей в Судный день, когда не будет никакой другой тени, помимо Его тени»… (И он упомянул:) «И того, кто дает милостыню втайне, не выставляя это напоказ, так, чтобы левая рука не знала, что дает правая» (Бухари, Муслим).


И Всевышний Аллах на этот счет говорит: «**Если вы раздаете милостыню открыто, то это прекрасно. Но если вы скрываете это и раздаете ее нищим, то это еще лучше для вас. Он простит вам некоторые из ваших прегрешений. Аллах ведает о том, что вы совершаете**» (Коран, 2:271).


Посредством закята Всевышний Аллах очищает имущество и душу человека. Всевышний Аллах сказал: «**Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их**» (Коран, 9:103). Посланник Аллах ﷺ говорил: «Плати закят из своего имущества, поистине, он является очищением для тебя» (Ахмад). Поэтому можно сказать, что одним из видов плодов этого поклонения становится очищение души от такого  порочного качества, как скупость. И действительно, это будет очищением ради Аллаха, когда человек не скупится отдавать то дорогое, которое накопил своим трудом.


И в заключение скажем, что выплата закята – это поклонение Всевышнему Аллаху. Поэтому, как и любое поклонение, оно должно быть искренним, неподдельным, с правильным намерением, без которого не будет правильным ни одно поклонение. И мусульманин, выплачивающий закят должен знать, что исполняет возложенную на него Всевышним обязанность, от которой его не освобождает никакие другие добровольные пожертвования. Мусульманин может заслужить все эти плоды достоинства, если будет выплачивать закят с довольством и ради Всевышнего Аллаха. Что же касается лицемеров, которые дают закят, как штраф, то им не зачтется это поклонение. И Всевышний Аллах говорит о них: «**Тому, чтобы их пожертвования были приняты, мешает только то, что они не веруют в Аллаха и Его посланника, лениво совершают намаз и нехотя делают пожертвования**» (Коран, 9:54).


Да упасет Аллах нас и всех мусульман от лицемерия и укрепит наши сердца на единобожии!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

