**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Продолжаем знакомиться со столпами ислама.  Следующий, четвертый столп ислама - пост. Он наступает каждый год с началом 9-го лунному календарю - месяца Рамадан. Пост в арабском языке - это "соум" или "сыям", что означает «воздержание». В этом значении Всевышний Аллах применяет данное слово в следующем аяте, обращаясь к Марьям (мир ей): **«Если же увидишь кого-либо из людей, то скажи: «Я дала Милостивому обет хранить молчание и не стану сегодня разговаривать с людьми»** (Коран 19:26).


В терминологии шариата "соум" (пост) – это поклонение Всевышнему Аллаху посредством воздержания от действий, нарушающих пост, после рассветного времени до захода солнца в течение месяца Рамадан. Пост был узаконен во втором году после переселения из Мекки в Медину. Всевышний Аллах говорит: **«В месяц Рамадан был ниспослан Коран как истинное руководство для людей, разъяснение прямого пути и различение [между истиной и ложью]. Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься. А если кто болен или находится в пути, то пусть постится столько же дней в другое время. Аллах желает вам облегчения и не желает вам затруднения. Он желает, чтобы вы довели до конца определенное число дней и возвеличили Аллаха за то, что Он наставил вас на прямой путь. Быть может, вы будете благодарны»** (Коран, 2:185).


Всевышний Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Вам предписан пост, подобно тому, как он был предписан вашим предшественникам, - быть может, вы устрашитесь»** (Коран,2:183). Это аят указывает на то, что пост не является новым делом в общине Мухаммада ﷺ. И все пророки и их общины так же постились. Их сходство, о котором говорится в этом аяте, может быть как в обязанности этого поклонения, так же как и в форме, времени и количестве дней, кроме отличия, о котором говорится в следующем аяте: **«Вам дозволено вступать в близость с вашими женами в ночь поста. Ваши жены – одеяние для вас, а вы – одеяние для них. Аллах знает, что вы обманываете самих себя, и поэтому Он принял ваши покаяния и простил вас. Отныне вступайте с ними в близость и стремитесь к тому, что предписал вам Аллах. Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от чёрной, а затем поститесь до ночи»** (Коран, 2:187).


Когда Всевышний Аллах ниспослал повеление поститься, мусульманам было запрещено есть и пить, а также вступать в половую близость с супругами ночью, после того как они засыпали. Это предписание было обременительным для некоторых мусульман и тогда Всевышний Аллах облегчил обязанность своих рабов. Он позволил им есть, пить и вступать в половую близость на протяжении всей ночи, независимо оттого заснул человек после разговения или нет. Также множество хадисов указывают на эту основу, в том числе упомянутый выше хадис Джибраиля, в котором посланник Аллаха ﷺ разъясняет столпы ислама.


Пост приносит множество благих плодов. Одним из плодов этого становится приучение души к отказу от того, что она любит с целью снискать довольство Всевышнего Аллаха. Пост дает понять состоятельным мусульманам то, что испытывают неимущие люди. Есть и другие полезные плоды поста. Постящийся защищается от грехов в этой жизни и от Огня в последней. Об этом посланник Аллаха ﷺ говорит: «Пост является защитой, посредством которого раб защищается от огня» (Табарани).


Постящийся получает великую награду от Аллаха, которую Он приготовил для него и сделал неожиданным подарком. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждое дело сын Адама совершает для себя, и награда за каждое  благое дело увеличивается в десять раз и до семисот. Всевышний Аллах сказал: «Кроме поста, ибо поистине он – для Меня, и Я воздаю за него. Поскольку он оставляет свою страсть и еду ради Меня» (Муслим). И пост является причиной для радости в этой и последней жизни. Как говорится в продолжении хадиса: «У постящегося есть две радости: радость разговения и радость встречи с его Господом, а запах изо рта постящегося приятнее для Аллаха, чем благоуханье мускуса» (Муслим).


Посредством поста Аллах прощает грехи своих рабов. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто постился в Рамадан с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прошлые грехи» (Бухари, Муслим). Также Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) передал, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять (ежедневных) молитв, пятничные молитвы от одной к другой, пост от Рамадана к Рамадану являются искуплением за грехи, совершенные между ними, при условии, что человек сторонится больших грехов» (Муслим).


Постящийся становится смиренным перед Господом и избавляется от дурного, вспыльчивого нрава в отношении людей. Посредством поста можно добиться уменьшения наущений шайтана. Сообщается от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда наступает Рамадан, открываются двери Рая, закрываются двери Ада, а шайтаны сковываются цепями» (Бухари, Муслим). В дополнение к этому можно сказать, что по причине поста сужаются кровеносные сосуды в теле человека, что затрудняет шайтанам передвигаться по ним и наущать ему. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, шайтан передвигается в человеке с кровью!» (Бухари, Муслим).


Пост помогает неженатым блюсти целомудрие. Абдулла ибн Мас’уд (да будет доволен им Аллах) сказал, что однажды посланник Аллаха ﷺ обратился к нам со словами: «О молодёжь, кто из вас может жениться, пусть женится, ибо это благочестивее для глаз и целомудренней для ваших органов. А кто не имеет возможности жениться, пусть постится, и это будет защитой для него от соблазнов» (Бухари, Муслим).


Из благой пользы поста - это то, что в День Суда он (пост) будет защитником и заступником для человека. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пост и Коран заступаются за раба Аллаха в Судный день. Пост говорит: «Господь мой! Я лишил его пищи и питья в светлую часть, так позволь же мне заступиться за него!» А Коран говорит: «Господь мой! Я лишил его сна ночью, так позволь же мне заступиться за него!» - и их заступничества удовлетворяются» (Ахмад, 2:174).


Постящиеся войдут в Рай через его врата Ар-Райян. Об этом посланник Аллаха ﷺ говорит в следующем изречении: «Воистину, в Раю есть дверь, которую называют Ар-Райян. В День воскрешения в неё войдут постящиеся, и не войдет в неё никто, кроме них. Будет спрошено: «Где постящиеся?», тогда они встанут, и никто  кроме них не войдет в эту дверь, а когда они зайдут, она будет закрыта, и никто больше не зайдет в неё» (Бухари, Муслим). В данном случае, в этом хадисе имеется в виду, в первую очередь, обязательный пост в месяц Рамадан. Но также и те мусульмане, которые исполнили все обязательства религии, смогут войти в любую дверь Рая.


Эти пользы получат искренне верующие, стремящиеся к довольству Аллаха посредством поста и других видов поклонения. А в убытке будет тот, кто застал Рамадан, но не воспользовался им для приближения к Аллаху и продолжал грешить в этот месяц или тот, кому ненавистен данный вид поклонения, что расценивается как неверие.


Посланник Аллаха ﷺ сообщил о том, что к нему пришел ангел Джибраиль (мир ему) и сказал: «О Мухаммад! Кто застал месяц Рамадан, и не было ему прощено, и он умер, то пусть войдет в огонь, и отдалит его Аллах. Скажи: «Аминь!». После чего я сказал: «Аминь!» (Табарани)


Да направит нас Аллах и всех мусульман к тому, что Он любит и чем доволен, и да поможет исполнить этот великий столп ислама!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

