**Лектор:** (Лектор:: Эльдар Хаметов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Акыда

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня мы с вами завершаем тему "Столпы ислама" и поговорим о хадже (паломничестве). Всевышний Аллах не предписывает своим рабам совершать паломничество ни к могилам праведников, ни к монастырям, в поисках помощи святых, ни к местам, где происходили чудеса. Всевышний Аллах приказывает мусульманам совершать хадж к Каабе, которая находится в Мекке.


В арабском языке слово «аль-хадж» означает устремление. В терминологии шариата "аль-хадж" – это посещение священной мечети в Мекке и Арафата, с целью поклонения  Аллаху в течение трех месяцев паломничества, для исполнения определенных обрядов, совершаемых мусульманами, так как установлено в Коране и Сунне посланника Аллаха ﷺ.


Всевышний Аллах сказал: «Хадж совершается в известные месяцы. Кто отправляется в хадж в эти месяцы, тот не должен вступать в половую близость, совершать грехи и вести споры во время него. Чтобы вы не сделали доброго, Аллах знает об этом. Берите с собой припасы, но лучшим припасом является богобоязненность. Бойтесь же Меня, о обладающие разумом!» (Коран, 2:197) Также существует множество хадисов от посланника Аллаха ﷺ, в том числе раннее упомянутый хадис о пяти столпах ислама.


 Хадж был узаконен в 9-м или 10-м году после переселения посланника Аллаха ﷺ из Мекки в Медину, то есть незадолго до кончины посланника Аллаха ﷺ. Основным доводом, указывающим на обязанность хаджа, является аят, который был ниспослан в конце 9-го года, в котором Всевышний Аллах говорит: **«Люди обязаны перед Аллахом совершить хадж к Дому (Каабе), если они способны проделать этот путь. Если же кто не уверует, то ведь Аллах не нуждается в мирах»** (Коран, 3:97).


До пророка Мухаммада  ﷺ и его общины, предыдущие пророки также совершали хадж. Они совершали это паломничество именно на святую землю, к Дому Всевышнего Аллаха, который находится в Мекке. Всевышний Аллах сказал: **«Вот Мы указали Ибрахиму на место Дома (Каабы): «Ничего не приобщай ко Мне в сотоварищи и очищай Мой Дом (Каабу) для тех, кто совершает обход, выстаивает намазы, кланяется и падает ниц. Возвести людям о хадже, и они будут прибывать к тебе пешком и на всех худощавых верблюдах с самых отдаленных дорог»** (Коран, 22:26-27).


Передают, что ибн Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды мы, вместе с посланником Аллаха  ﷺ находились в пути между Меккой и Мединой. Когда мы проезжали мимо одной долины, посланник Аллаха ﷺ спросил:  «Что это за долина?». Люди сказали: «Уадиль Азра». И тогда он сказал: «Я будто вижу Мусу (мир ему), который приложил пальцы к ушам и громко произносил тальбию (то есть слова восхваления Всевышнего Аллаха), обращаясь к Аллаху Всевышнему, когда проезжал мимо этого места». Потом мы поехали дальше, а когда добрались до одного горного перевала, посланник Аллаха  ﷺ спросил: «Что это за перевал?» Люди сказали: «Х'арша». И тогда он сказал: «Я будто вижу одетого в шерстяную одежду Юнуса (мир ему). Он сидел на своей рыжей верблюдице, поводья которой были сделаны из пальмовых волокон и произносил тальбию, проезжая мимо этого места». Данное сообщение передал имам Муслим. Также сообщили Абу Муса и Анас (да будет доволен ими Аллах), что посланник Аллаха  ﷺ сказал: «Семьдесят пророков проходили мимо места ар-Рауха, направляясь к Священному дому Аллаха» (Это сообщение приводят Абу Яг'ля, Табарани). Также и Иса, сын Марьям (мир им) совершит хадж перед Судным днем, после второго своего прихода на землю. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани находится моя душа, Иса ибн Марьям непременно произнесет тальбию у долины ар-Рауха для хаджа или умры (то есть малого паломничества) или совместит их» (Это сообщение привел имам Муслим).


Можно упомянуть некоторые из достоинств хаджа, одним их которых является то, что рабы Всевышнего Аллаха возвеличивают Его и чтут обрядовые знамения Аллаха [шаг'айрулла]. Всевышний сказал: **«Вот так! И если кто почитает обрядовые знамения Аллаха, то это исходит от богобоязненности в сердцах»** (Коран, 22:32).  Во время паломничества осуществляется единство и сплоченность исламской общины и мусульмане на деле становятся единым обществом, которое поклоняется лишь одному Аллаху. 


Что касается плодов этого великого поклонения, то одним из них является то, что хадж стирает все грехи. Посланник Аллаха  ﷺ сказал: «Тот, кто совершит хадж ради Аллаха, не будет сквернословить и не станет совершать непристойные поступки, вернётся назад таким, каким он был в тот день, когда родила его мать» (Этот хадис передали аль-Бухари и Муслим).


Благочестивый хадж является причиной входа в Рай. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За благочестивый хадж полагается только Рай» (Это сообщение передали аль-Бухари и Муслим). Хадж является причиной для избавления от адского огня. Аиша (да будет доволен ею Аллах) рассказывала, что посланник Аллаха  ﷺ сказал: «Нет такого дня, в который Аллах освобождал бы от Огня больше Своих рабов, чем в день Арафа. Поистине, Он приближается к ним, а затем хвалится ими пред ангелами, говоря: «Чего они желают?» (Муслим, 1348) То есть почему эти люди оставили свои семьи и прибыли в это для них отдаленное место, кроме как ради довольства Всевышнего Аллаха и для того, чтобы получить его прощение.


Мы с вами ознакомились со столпами ислама и, как мы можем видеть, данные виды поклонения являются разнообразными. Всевышний Аллах таким образом испытывает Своих рабов. Например, произнесение двух свидетельств, слов "Ашхаду аля иляха илляЛлах ва анна Мухаммадан расулюЛлах" требуют правдивости и соответствия слов убеждению. Что касается намаза, то он требует физического усердия и организованности. Говоря о закяте, мы говорили о том, что он требует материального пожертвования. Пост требует того, чтобы раб боролся со своей страстью и желаниями. Хадж требует принесения материальных жертв и приложения физических усилий для того, чтобы полностью повиноваться Всевышнему Аллаху. И в силу этого, хадж является одним из видов усердия, джихада на пути Всевышнего Аллаха. Вот так, Всевышний Аллах, по Своей мудрости испытывает Своих рабов. Будут ли они покорными и благодарными Ему?


Все вышеупомянутые нами плоды, а также и  прочие результаты, о которых мы не говорили, превращают эту исламскую общину в чистую покорную общину, которая повинуется Всевышнему Аллаху, во взаимоотношении с людьми придерживается справедливости и правдивости. И в силу того, насколько исламская община исполняет правильно эти основы, настолько же и правильными будут все остальные стороны этой религии.


Благополучие этой общины заключается именно в повиновении Аллаху и следовании Его посланнику. И, напротив, неудачи и несчастья будут по причине грехов и ослушания. Если кто-либо желает уяснить для себя эту истину, пусть обратится к словам Всевышнего, Который сказал: **«Если бы жители селений уверовали и стали богобоязненны, Мы раскрыли бы перед ними благодать с неба и земли. Но они сочли это ложью, и Мы схватили их за то, что они приобретали. Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их ночью, когда они спят? Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их утром, когда они забавляются? Неужели они не опасались хитрости Аллаха? Хитрости Аллаха не опасаются только люди, терпящие убыток!»** (Коран, 7:96-99)


Всевышний Аллах говорит: **«Аллах обещал тем из вас, которые уверовали и совершали праведные деяния, что Он непременно сделает их наместниками на земле, подобно тому, как Он сделал наместниками тех, кто был до них. Он непременно одарит их возможностью исповедовать их религию, которую Он одобрил для них, и сменит их страх на безопасность. Они поклоняются Мне и не приобщают сотоварищей Мне. Те же, которые после этого откажутся уверовать, являются нечестивцами»**  (Коран, 24:55). Поэтому тот, кто желает счастья в этой и последней жизни, должен притворять в жизнь то, что приказывает Всевышний Аллах. Тогда исполнится обещание Аллаха, которое исполнилось в прежние века. Ярким примером тому, является поколение сподвижников посланника Аллаха  ﷺ, которые в начале призыва пророка Мухаммада  ﷺ были слабыми и немногочисленными, о чем Всевышний Аллах говорит в Коране: **«Помните, что вы были малочисленны и считались слабыми на земле. Вы опасались, что люди схватят вас, но Он дал вам убежище, подкрепил вас Своей помощью и наделил вас благами, чтобы вы были благодарны»** (Коран, 8:26)


Ещё при жизни посланник Аллаха ﷺ, Аравийский полуостров полностью покорился ему. А во время правления Абу Бакра (да будет доволен им Аллах) ислам стал распространяться за пределы полуострова. И во время Умара и Усмана (да будет доволен ими Аллах) исламское правление не имело себе равных по силе и размерам. Вот это и есть пример того, каким может быть результат, если мусульмане станут подчиняться Аллаху и следовать Его посланнику ﷺ.


Да укрепит Аллах и вернет их на путь посланника Аллаха ﷺ!


Ассаляму алейкум уа рахматуЛлахи уа баракятуху!

