**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Начинаем, уважаемые братья и сестры, изучение науки «Фикх» в соответствии с ханафитским мазхабом. Сегодняшней темой нашего урока будет «Введение в науку фикх». Слово «фикх» в арабском  языке означает «понимание», «знания». С точки зрения шариатской терминологии, фикх означает знание о постановлениях шариата, касающихся действий человека, которые извлекаются из шариатских доказательств. Например, действие человека – намаз. Постановление шариата относительного этого действия будет фарз (обязательно). Из какого доказательства это было извлечено? Аллах в Коране говорит: **«Совершайте намаз»** (Коран, 2:43).  Таким образом, из этого примера мы понимаем науку фикх и чем она занимается.


Теперь рассмотрим, какие бывают положения шариата, или как их называют «хукмы», которыми оцениваются дела человека.


Запишем хукмы. Их всего семь:


* фарз;
* ваджиб;
* сунна;
* макрух танзихан;
* макрух тахриман;
* харам;
* мубах.


Теперь давайте рассмотрим все эти постановления по отдельности. С точки зрения ученых ханафитского мазхаба, постановление шариата делится на семь видов. О том, что такое мазхаб и кто такие ханафиты, мы с вами поговорим чуть позже.


1. Первое постановление хукм называется "фарз". Это требуемые шариатом действия, которые являются обязательными для мусульманина. Эта обязательность извлекается из Корана, прямых приказов Аллаха или же из широко известных хадисов пророка Мухаммада ﷺ. И тот человек, который отрицает обязательство фарза, своими словами отрицает обязательство и Корана. То есть отрицает Коран или же широко известные хадисы пророка Мухаммада ﷺ. А это является в корне противоречащим исламу действием. Если человек по причине своей лени либо стыдливости не будет совершать эти фарзы, при этом не отрицая обязательность этого действия, он продолжает быть мусульманином. Однако он заслуживает наказания Аллаха. Человек, который выполнил фарз, получает награду от Аллаха и снимает с себя ответственность после совершения этого обязательства.   
Фарзы делятся на два вида:
	* фарз ‘айн (индивидуальная обязанность) - действие (например, пятикратный намаз, пост в месяц Рамадан, поддерживание родственных отношений, совершение омовения и др), выполнение которого является обязанностью каждого отдельно взятого человека;
	* фарз кифая (коллективная обязанность) - действие (например, омывание и похороны покойника, спасение утопающего, призыв к одобряемому и запрещение порицаемого и др), выполнение которого является обязанностью всех людей, но совершение его группой людей снимает обязанность с остальных.
2. Второе постановление называется «ваджиб». В переводе на русский язык слово «ваджиб» означает "обязательный". Однако доказательство обязательности этого второго вида (ваджиба) являются ниже по силе доказательства, чем у фарзов.
3. Третье – Сунна. Это желательное действие, при совершении которого мусульманин получает награду и, если он это не сделает, то на нем не будет греха.   
Сунна делится на два вида:
	* муаккада– подтвержденная, сильная. Это те желательные действия (например, чистка зубов при совершении омовения, гусль (полное омовение) в пятницу, суннат-намаз перед обязательной утренней молитвой и т.д), которые посланник Аллаха ﷺ совершал постоянно и побуждал других к их выполнению, а также то, что постоянно совершали праведные халифы;
	* гыйру муаккада – неподтвержденная, не сильная. Второе ее название «мустахаб». Посланник Аллаха ﷺ совершал эти действия (например, начинать действие с правой стороны во всех делах, повторять слова муэдзина, мыть между пальцами рук и ног во время омовения и т.д) непостоянно, но побуждал к этому других.
4. Четвертое постановление называется «макрух танзихан». Это нежелательные порицаемые действия, при оставлении которых, верующий получит награду у Аллаха. Однако, если он будет их совершать, на нем не будет греха.
5. Пятое – «макрух тахриман», то есть порицаемое нежелательное действие, близкое к запретному. Многие из ученых, боясь называть что-либо запретным, называли макрух тахриман нежелательным, порицаемым действием, близким к хараму, потому что Аллах сказал: **«И не изрекайте своими устами ложь, утверждая, что это дозволено, а это запретно».**
6. Шестое – харам. Это запретные вещи, которые были запрещены Аллахом в Священной Книге либо пророком Мухаммадом (мир Ему и благословение Аллаха) в пречистой Сунне, как например, употребление спиртных напитков или же открывание аурата женщины, срамных мест. Все это является харамом. Если человек совершает харам, то он достоин наказания Аллаха. Если верующий искренне ради Аллаха оставит это действие, то он получит награду у Аллаха.
7. И последнее, седьмое постановление, называется «мубах». Это дозволенные вещи. То есть это обычные действия человека, за которые он не получит ни награды, а также, за совершение которых, не будет наказания. Как говорят ученые, если человек будет совершать эти действия мубах с намерением приблизиться к Аллаху, то он за это действие также будет получать награду.


Теперь перейдем к теме «Мазхабы».


Мазхаб – это богословско–правовая школа, в широком смысле - путь, по которому идет мусульманин. В результате развития науки фикх, начиная со времен пророка ﷺ и заканчивая нашими имамами (Абу Ханифа, Малик, Аш Шафии, Ахмад), сложились определенные правовые школы – мазхабы. Это суждения и правила, на основе которых мы понимаем Коран и Сунну пророка Мухаммада ﷺ.


До наших дней дошли определенные четыре мазхаба, которые по сути своей, являются традиционными: ханафитский, шафиитский, маликитский и ханбалитский.  Нас на этом уроке интересует мазхаб ханафитов, потому что наш урок называется «Ханафитский мазхаб».


Этот мазхаб начал зарождаться со времен сподвижника Абдулла ибн Мас’уда. Умар ибн Хаттаб, будучи халифом, отправил Абдуллах ибн Мас’уда, знаменитого сподвижника, который был ученым, в Ирак, распространять религию. Абдуллах ибн Мас’уд, находясь в Ираке, когда возникали какие-нибудь вопросы, решал их на основе Корана. Если же он не находил ответа, то решал их на основе Сунны пророка Мухаммада (мир Ему и благословение Аллаха). Если и в Сунне не находил, то тогда он выводил итоги на основе логических суждений и размышлений. Это и было основным отличительным качеством мазхаба ханафитов. После этого у Абдуллаха ибн Мас’уда было множество учеников, которые развивали его учения и распространялись. И у учеников, и у Абдуллах ибн Мас’уда также были свои ученики, у которых были свои ученики. Одним из этих людей был имам Абу Ханифа, который является основоположником данного мазхаба. Имам Абу Ханифа жил и находился в Ираке. Ирак был новой территорией, которая была присоединена мусульманами. К сожалению, в Ираке в то время существовало масса вымышленных хадисов, и ученые, пытаясь избежать возведения лжи на пророка Мухаммада (мир Ему и благословение Аллаха) или же вынесение суждений по причине лживых хадисов, опирались в большей части на логические суждения. Этим ханафитский мазхаб выделялся среди других трех мазхабов тем, что в большей мере опирался на логические суждения.


Первым в истории ислама кадыем или знаменитым шариатским судьей, которого установил правитель, был Абу Юсуф. Он развивал учение своего учителя имама Абу Ханифы.


Ханафитский мазхаб распространился в Средней Азии. Этого мазхаба придерживались ханы Золотой Орды. Османская империя, которая являлась самым большим государством на тот момент, провозгласило государственным мазхабом именно ханафитский. Поэтому, на сегодняшний день, большинство мусульман совершают поклонение именно на основе ханафитского мазхаба.


Теперь поговорим об ученых, которые являлись основоположниками данного мазхаба. Этот мазхаб назван ханафитским по причине его основоположника  имама Абу Ханифы, которого звали Ну’ман ибн Сабит. Родился он в 80–м году по хиджре, что соответствует 699 году. Он прожил 70 лет и умер в 150–м году по хиджре, что соответствует 768 году.


Имам Абу Ханифа по происхождению был персом. Он также, как и его отец, занимался торговлей. Однажды, в молодости, встретившись с ученым по имени Шу’ба, услышал от него ценный совет. Имам Шу’ба посоветовал ему заниматься знаниями, приобретать и распространять знания Аллаха и Его посланника Мухаммада (мир Ему и благословение Аллаха). После этого имам Абу Ханифа начал изучение вопросов религии и учился у многих учителей. Из его учителей самым известным и основным был Хаммад ибн Абу Сулейман.  Имам Абу Ханифа учился у него на протяжении 18 лет, а после смерти своего учителя, занял его кресло и стал преподавателем. Считается, что имам Абу Ханифа написал несколько книг, среди которых «Фикхуль Акбар», «Аль Алим аль-Мутааллим», а также «Рисаля». Следует понимать, что эпоха имама Абу Ханифы – это период преподавания, а не написания книг. У имама Абу Ханифы было множество учеников, среди которых выделяются имамы Абу Юсуф, Мухаммад ибн Хасан Ашшайбани, Зуфар и другие.


На этом мы с вами заканчиваем наше введение в науку фикх.


Продолжим изучение основной части фикха на следующих уроках.

