**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема - «Хайд. Нифас. Истихада». Эти слова в переводе с арабского языка означают:


1) «хайд» – ежемесячное кровотечение;


2) «нифас» – послеродовое кровотечение;


3) «истихада» – хроническое кровотечение у женщин.


Если вы спросите, зачем мы изучаем эти темы, ответим так: эти вопросы прямым образом связаны с выполнением некоторых видов поклонений, а также таких действий, как например, намаз, пост, развод и вступление в интимную близость и др.


Теперь же поговорим более подробно о перовой составляющей темы - хайд (ежемесячные кровотечения). В сборниках Сахих аль-Бухари» и Сахих Муслим приводится хадис, где жена пророка ﷺ Айша  говорит: «Мы покинули Медину с единственной целью - совершить хадж, а в Сафире у меня начались месячные. Зайдя ко мне, посланник Аллаха  ﷺ увидел, что я плачу и сказал: «У тебя начались месячные?». Айша ответила: «Да». И тогда он сказал: «Поистине, это предопределено Всевышним Аллахом дочерям Адама» (Бухари).


Далее нужно обозначить возраст начала и прекращения ежемесячных кровотечений у женщин. Учёные ханафитского мазхаба обозначают самый ранний возраст, при котором начинаются ежемесячные кровотечения – 9 лет. Существует также мнение, что это 6 или 12 лет. Более правильным мнением является то, что это зависит от места проживания женщины и её физиологических особенностей. Возрастом прекращения месячных считается 45-55 лет. Но опять-таки, это зависит от места проживания и особенностей женщин. Учёные говорят, что самый меньший срок продолжительности месячных - 3 дня, а наибольший - 10 дней. Все выделения, которые проходят менее 3 дней, либо более 10 дней, будут считаться истихадой. О том, что такое истихада мы поговорим чуть позже.


Приводится также в сборнике хадисов, что Умму Саляма обратилась к пророку ﷺ и пожаловалась, что у неё не прекращаются кровотечения. Тогда он ﷺ сказал: «Пусть ждет количество дней, в которые у неё были месячные, затем совершает гусль (полное омовение) и совершает намаз» (Малик). То есть пусть эта женщина ждет то количество дней, с которыми у нее приходят регулярные ежемесячные кровотечения. Если женщина увидит кровь, то она прекращает совершать намаз и поститься, даже если есть предположение, что эти кровотечения будут у неё менее 3 дней. Учёные говорят, что минимальный срок между двумя хайдами (ежемесячными кровотечениями) составляет 15 дней, Для максимального же срока этого хайда нет ограничений . Цвет ежемесячных кровотечений тёмно-красный и с характерным запахом. Всё, что выделяется во время или в конце месячных, из тёмных, коричневых, либо жёлтых выделений, будет считаться частью месячных.


К жене пророка ﷺ Айше  сподвижницы приносили кусочки материи, на которых были жёлтые следы менструальной крови. Она смотрела и говорила: «Не спешите, пока не увидите белизну» (Малик).


Таким образом, если женщина протрет внутри влагалища и эта материя будет чистой - означает прекращение месячных. Также учёные говорят: «Если будут выходить белые прозрачные, чистые выделения, - значит, что месячные прекратились. Учёные говорят: «Если во время регул кровотечение прекратится на какой-то промежуток времени, месячные продолжаются». И как сказал имам Абу Ханифа: «Смотрят на начало кровотечений, а также на последний срок обычных, регулярных, ежемесячных кровотечений».


Если женщина не успеет совершить намаз и у неё начнется хайд (ежемесячное кровотечение), она не должна восполнять молитву, потому что мусульманин, как и мусульманка, может совершать молитву как в начале времени, так и в середине, а также в конце отведённого времени для совершения намаза. Однако если она очистится от месячных и остается время для совершения гусля, чтобы можно было произнести такбир для совершения намаза, этот намаз она должна будет выполнить, даже если время, отведенное для этого намаза, прошло.


Теперь же перейдём к некоторым действиям, которые запрещено делать женщине в состоянии ежемесячных кровотечений.


1. Совершать намаз.
2. Соблюдать пост.
3. Прикасаться к Корану.
4. Заходить в мечеть.
5. Вступать в интимную близость.
6. Совершать таваф (обход вокруг Каабы).
7. Читать Коран (даже по памяти).
8. Разводиться.


Теперь поговорим более подробно об этих пунктах.


Во-первых, женщине во время месячных запрещено совершать намаз. Однажды одна из женщин подошла к Айше и спросила: «О Айша, почему женщина после месячных соблюдает пост и не совершает намаз, который она пропустила». После этого Айша возразила и спросила: «Ты разве являешься харуриткой из деревни Харура?» На что та ответила: «Нет, я лишь просто спрашиваю». И Айша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «У нас во время пророка ﷺ так же были месячные, мы восполняли пропущенную уразу (пост) и не восполняли пропущенные молитвы». Поэтому женщине запрещено совершать намаз и после очищения она не восполняет пропущенные молитвы.


Женщине во время «хайда» запрещено соблюдать пост. Соблюдение любого обязательного или дополнительного поста запрещено в этот период. Однако после очищения она должна восполнить пропущенные обязательные посты.


В-третьих, запрещено прикасаться к Корану. То есть женщина своими руками не может дотрагиваться до Корана или до книг, в которых содержатся только аяты Корана. Она может дотрагиваться до какой-либо книги, религиозной, либо какой-нибудь другой, в которой содержатся аяты из Корана, однако нельзя прикасться к самим аятам. Что касается женщин, которые дотрагиваются к Корану, например, одев перчатки, чтобы перенести Священную Книгу, это дозволяется.


В четвертых, заходить в мечеть запрещено. То есть женщина в состоянии хайда (ежемесячных кровотечений) не должна заходить в мечеть.


В-пятых, вступать в интимную близость запрещено. Если у замужней женщины начались ежемесячные кровотечения, она не может вступать в интимную близость со своим мужем. Аллах об этом в Коране говорит: **«Они спрашивают тебя о месячных. Скажи: «Это - страдание». Удаляйтесь же от женщин во время месячных и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся, а когда они очистятся, то совокупляйтесь с ними, как повелел вам Аллах»** (Коран, 2:222)**.**Как видно из этого аята, Аллах запретил совокупляться с женщиной во время ежемесячных кровотечений. Однако если женщина покроет место между пупком и коленями, то в этом случае её муж может прикасаться к ней и ласкать её. Это сказано потому, что во время пророка ﷺ, иудеи, которые жили в Медине, вовсе не прикасались к своим жёнам. Если у их жён начинались кровотечения, то они не прикасались и даже не садились вместе с ним есть за один стол. Поэтому в исламе дозволено наслаждаться женой, ласкать, трогать её, обнимать во время ежемесячных кровотечений, но запрещен непосредственно сам половой акт.


Теперь перейдём к шестому пункту – совершение тавафа. Женщине запрещено совершать таваф вокруг Каабы. Если она направилась в хадж и у неё начались ежемесячные кровотечения, то она совершает все действия, которые выполняет паломник, однако не делает обход вокруг Каабы. Эта ситуация случилась с матерью правоверных Айшей (да будет доволен ею Аллах). Когда она прибыла вместе с пророком ﷺ совершить хадж и у неё начались месячные, пророк ﷺ приказал ей: «Поистине, это предопределено Всевышним Аллахом дочерям Адама. Совершай же всё, что совершает паломник, но только не обходи Каабу» (Бухари). Поэтому женщина ждёт, пока она не очистится от этих кровотечений и после этого возмещает обход Каабы.


В-седьмых, чтение Корана запрещено, даже наизусть. Учёные ханафитского мазхаба запрещают женщине, которая находится в этом состоянии, так же как и мужчине или женщине, которые находятся в состоянии полового осквернения, читать Коран, даже наизусть.


Последний пункт – это развод. То есть муж не имеет права разводиться со своей женой, когда у неё месячные. Если он это сделает, то совершит грех.


В заключении скажем, что женщина, которая очистилась от ежемесячных кровотечений, должна обязана совершить полное омовение (гусль).


Теперь перейдем ко второй теме - нифас (послеродовые кровотечения).


Относительно нифаса учёные говорят, что у него нет минимального срока, но есть максимальный. То есть нифа может продолжаться максимум 40 дней. Жена посланника Аллаха ﷺ Умму Саляма сказала: «При жизни посланника Аллаха ﷺ роженицы всегда воздерживались от намаза в течение сорока дней» (Абу Дауд, Тирмизи). Поэтому максимальный срок - 40 дней. Стоит отметить, что некоторые мусульманки ошибочно предполагают, что женщина во время послеродовых кровотечений, даже если она очистится от этой крови, она всё равно должна воздерживаться от намаза и от поста в течение сорока дней. Это неправильно. Если она в течение этого срока очистится, то совершает полное омовение и начинает молиться и поститься. Учёные установили, что минимальный срок между двумя послеродовыми кровотечениями – 6 месяцев. Если женщина, у которой прекратилось кровотечение до истечения сорока дней, она должна сделать гусль, совершать намазы и соблюдать пост.


Что касается запрещенных действий во время нифаса, то учёные говорят: «Все, что запрещено делать женщине с ежемесячными кровотечениями, то же самое запрещено и женщине после родов во время послеродовых кровотечений. Если у женщины продолжается кровотечение по истечении 40 дней, эта кровь будет считаться истихадой. Если у женщины случится преждевременное прерывание беременности (выкидыш) и её ребёнок внутри будет уже сформированным телом, кровь этой женщины будет считаться нифасом. Также учёные говорят: «Если у женщины родилась двойня или тройня, отсчёт нифаса будет начинаться с родов первого ребёнка.


Перейдём к последней теме – истихада  (хроническое кровотечение).  


Однажды Фатима бинт Абу Хубейш пришла к пророку ﷺ и сказала: «О посланник Аллаха, кровотечение продолжается у меня постоянно, и я никак не могу очиститься. Так не прекратить ли мне совершать намаз?». Пророк ﷺ ей ответил: «Нет, поскольку это уже венозная кровь, а не менструальная. Прекращай совершение намаза с наступлением твоего обычного периода месячных, а когда этот период закончится, совершай гусль, смывая с себя кровь, и совершай намаз» (Ибн Маджа). Поэтому истихадой является любая кровь, которая выходила у женщины до трёх суток, либо которая продолжается больше 10 дней, а также выделение крови у  девочки, беременной или  женщины, у которой прекратились месячные.  Всё это будет считаться истихадой.


Женщина, у которой истихада, обязана совершать все намазы, соблюдать обязательные посты (уразу). С ней также разрешено вступать в интимную близость. Что касается людей, которые имеют хронические заболевания, как и женщины, у которой истихада, как например, люди с хроническим недержанием мочи или люди, у которых постоянно выходят газы,  им достаточно (если они будут испытывать в связи с тем, что у них постоянно будет выходить либо моча, либо газы, либо кровь, и не будет хватать времени, чтобы без недержания мочи, либо выхода газов совершить молитву), чтобы они перед намазом совершили омовение и намаз со всеми его фарзами и суннами. Если в процессе совершения молитвы у них выйдет моча, либо кровь, либо газы, то их намаз будет считаться действительным и правильным.


На этом мы с вами закончим.

