**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


На сегодняшнем уроке мы начнём большую тему, которая называется «Намаз». Слово «намаз», «ассоля» в арабском языке означает «мольба», «просьба»,  «восхваление». Аллах в Коране говорит: **«Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их, и молись за них»** (Коран, 9:103).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если один из вас будет приглашен в гости, он должен пойти. Если он был постящимся, пусть вознесёт дуа за хозяев, если же он не постился, пусть поест» (Муслим).


Аллах в другом аяте говорит: **«Он – Тот, Кто благословляет вас, и Его ангелы также благословляют вас»** (Коран, 33:43).


С точки зрения шариатской терминологии, учёные  дают слову «намаз» следующее определение: «Это определённые фарзы (рукны) и определённые действия».  В другом же определении говорится: «Намаз – это определённые действия с определёнными условиями, которые начинаются такбиром и заканчиваются приветствием».


Аллах предписал совершать пятикратную молитву за полтора года до переселения пророка Мухаммада ﷺ из Мекки в Медину. Однако до предписания совершения намаза мусульмане уже выполняли две молитвы ежедневно. Первый намаз был до восхода, а второй - перед закатом солнца.


Молитва является обязательной (фарз) для каждого мусульманина, согласно Корану, Сунне пророка Мухаммада ﷺ и единогласному мнению учёных. Аллах в Коране говорит: **«И выстаивайте молитву»** (Коран, 2:43). Слово «выстаивайте» означает приказ от Аллаха. В другом аяте говорится: **«Поистине, намаз был предписан в определённые времена»** (Коран, 4:103).


Что касается доказательства из Сунны пророка Мухаммада ﷺ, то есть общеизвестный хадис, где посланник Аллаха ﷺ перечисляет 5 столпов ислама, среди которых вторым является совершение молитвы: «Ислам основан на пяти столпах: свидетельстве, что нет божества, кроме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха, совершении намаза, выделении закята, совершении паломничества и посте в месяц Рамадан» (Бухари, Муслим).


Все учёные единогласны в том, что каждый мусульманин обязательно должен совершать пятикратную молитву в течение суток.


Кто обязан совершать молитву? Учёные говорят, что молитву должен соблюдать каждый мусульманин, достигший совершеннолетия и находящийся в ясном рассудке. Достижением совершеннолетия, с точки зрения ханафитских учёных, считается, когда у мальчиков начинаются ночные поллюции, а у девочек ежемесячные кровотечения. Это и будет их признаком достижения совершеннолетия.


Намаз является величайшим из дел, которое может совершить мусульманин. Ведь в намазе задействованы все части тела и органы. Например, сердце формирует намерение, в нем также сосредоточена богобоязненность. А руки, ноги, голова задействованы при совершении намаза. А языком человек поминает Аллаха и читает суру из Корана.


Молитва является причиной прощения малых грехов. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять намазов и пятничный намаз являются причиной прощения малых грехов, но не больших» (Муслим). Намаз также препятствует совершению грехов и дурных поступков. Аллах говорит: **«Поистине, намаз оберегает от мерзости и предосудительного»** (Коран, 29:45).


Намаз является опорой ислама, и это первое о чём спросит Аллах в Судный день. Намаз является последней просьбой, о которой просил заботиться посланник Аллаха ﷺ перед смертью.


Теперь рассмотрим вопрос о том, кем является человек, не совершающий молитву. Учёные ханафисткого мазхаба говорят, что если человек будет отрицать обязательность молитвы, то это действие будет в корне противоречить исламу. Однако если человек не будет совершать молитву по причине своей лени, стыдливости, либо по каким-нибудь другим причинам, и при этом не отрицая обязательность, то этот человек будет мусульманином, но он будет совершать большой грех, оставляя молитву.


Теперь рассмотрим условия действительности намазов.


1. Чистота.
2. Прикрытие аурата.
3. Направление в сторону Киблы.
4. Наступление времени молитвы.
5. Намерение.


Теперь поговорим более подробно о каждом из этих условий.


Самое первое условие **-** чистота, то есть ритуальная чистота, совершающего намаз. Это малое и большое омовение (тахарат и гусль). Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах не примет молитву того из вас, у которого нарушилось омовение, пока он не совершит его» (Бухари, 135; Муслим, 225 со слов Абу Хурайры).


Второе условие – прикрытие аурата (срамных мест). С точки зрения ханафитских учёных, ауратом у мужчины является место между пупком и коленями. Колени входят в аурат. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «То, что находится между пупком и коленями является ауратом» (Табарани; Хаким). В намазе мужчина должен покрывать верхнюю часть тела, потому что пророк ﷺ сказал: «Пусть не совершает никто из вас намаз в одной одежде, не накинув ничего на плечи» (Бухари, Муслим).


Ауратом женщины является всё её тело, кроме лица, кистей рук и  ступней. Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Не принимает Аллах намаз совершеннолетней девушки без платка»** (Абу Дауд, 641; Тирмизи, 377). В другом хадисе говорится: **«Женщина является ауратом»** (Ибн Хузайма, Ибн Хиббан). Поэтому мужчина и женщина вне намаза должны покрывать свой аурат, и тем более в намазе. Аллах говорит: **«О сыны Адама! Облекайтесь в свои украшения (одежды) при каждой мечети»** (Коран, 7:31).


Если в намазе откроется ¼ часть аурата, то намаз становится недействительным. Но если откроется меньше этого, человек обязательно должен покрыть свой аурат.


Третье условие - направление в сторону Киблы. Кибла – направление в сторону Каабы, которая находится в Заповедной мечети в Мекке. Аллах сказал: **«Обращай лицо в сторону Заповедной мечети. Где бы вы ни оказались, обращайте ваши лица в её сторону»** (Коран, 2:150). Поэтому мусульманин перед началом совершения молитвы должен быть уверен в том, что он читает ее, направившись в сторону Киблы. Если он не знает направления, то должен спросить, искать и, таким образом, удостовериться в направлении Киблы. Однако если случится так, что он совершил намаз, и только после этого узнает, что Кибла была в другом направлении, его молитва является действительной. Это так потому, что тоже самое случилось и со сподвижниками пророка  ﷺ, которые ночью совершили молитву, а утром выяснилось, что они молились не в направлении Киблы. Посланник Аллаха ﷺ, узнав об этом, не приказал им перечитывать молитву.


Если мусульманин будет находиться в транспортном средстве, например, корабль, поезд, либо самолёт, то он должен стараться совершать молитву в сторону Киблы. Если же транспортное средство будет поворачивать во время намаза, то он поворачивается во время намаза и постоянно должен направляться в сторону Киблы.


Четвёртое условие. Аллах говорит: **«Поистине, намаз был предписан верующим в определённые времена»** (Коран, 4:103). Поэтому мусульманин должен совершать молитву обязательно в предписанное для этого время. Запрещено совершать молитву до начала установленного времени, либо откладывать после наступления времени без каких-либо уважительных причин.


Пятое, заключительное условие  действительности молитвы - это  намерение, искреннее намерение совершить молитву ради Аллаха. Аллах сказал: **«Им было приказано лишь поклоняться Аллаху, служа Ему искренне»** (Коран, 98:5). Поэтому намаз должен совершаться искренне и ради лишь одного Аллаха. 


На этом мы с вами закончим. По воле Аллаха продолжим изучение намаза на следующих уроках.

