**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Продолжим изучение темы, касающейся намаза. На сегодняшнем уроке мы с вами поговорим о фарзах и ваджибах намаза.  Начнём с фарзов намаза.


1. Вступительный такбир.
2. Стояние.
3. Чтение Корана.
4. Руку’.
5. Суджуд.
6. Последнее сидение.
7. Переход от рукна к рукну.


Это фарзы намаза или, как их ещё называют рукны, столпы намаза.


**Первый фарз** - вступительный такбир (такбиратуль ихрам), то есть  произнесение слов «Аллаху акбар» перед началом намаза. Здоровому человеку это нужно произнести стоя. Если человек, который может стоять, произнесёт этот такбир сидя, а затем встанет, то его намаз будет недействительным. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ключ к намазу – чистота, и его начало такбир, а завершение – салям» (Абу Дауд, 61; Тирмизи, 3). Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «Когда встанешь, чтобы совершить намаз, то скажи такбир» (Бухари, Муслим). Приводится множество хадисов, где посланник Аллаха ﷺ приступал к совершению намаза, произнеся такбир. 


**Второй фарз** – стояние (аль-к’ыйям), то есть человек во время совершения намаза должен стоять. Аллах в Коране говорит: **«И стойте перед Аллахом смиренно»** (Коран, 2:238).


Обязательные намазы фарз и ваджиб, здоровому человеку необходимо совершать стоя. Если же он будет совершать их сидя, то это не дозволяется. Однако, что касается людей, которые не могут стоять по причине болезни, этим людям дозволено совершать молитву так, как они смогут. Один из сподвижников обратился к пророку Мухаммаду ﷺ и пожаловался на своё здоровье. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молись стоя. Если ты не способен совершать её стоя, молись сидя, если ты не способен молиться сидя, то молись лёжа на боку» (Бухари, 1115; Абу Дауд, 952).


Что касается добровольных молитв, то здесь верующий может совершать их и сидя. Однако он должен помнить, что награда за намаз, совершённый стоя, будет вдвое больше, чем он это сделает сидя. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершающий намаз сидя, получает половину того, что получает выполняющий его стоя» (Муслим). Если же человек не в состоянии стоять, то он может молиться так, как может позволить его здоровье, поскольку Аллах не возлагает на верующего то, что он не может выполнить. Пророк ﷺ сказал: «Если раб заболеет или выйдет в дорогу, ему будет записываться то, что совершал, будучи дома здоровым» (Бухари).


**Третий фарз** – чтение Корана. Аллах в Коране говорит: **«И читайте из Корана то, что необременительно (легко) для вас»** (Коран, 73:20). Поэтому чтение Корана, хотя бы трёх маленьких аятов, либо одного большого аята, является фарзом во всех предписанных молитвах в первых двух ракаатах этих молитв, и во всех ракаатах дополнительных намазах. Передаётся, что посланник Аллаха ﷺ во время намазов "Зухр" и "Аср", в первых двух ракаатах, читал суру "Фатиха" и суру после неё, а в последних двух ракаатах только лишь Фатиху. Нежелательно выделять какие-либо определённые суры для совершения намаза. Следует отметить, что стоящий за имамом Коран не читает. Аллах сказал: **«Когда читается Коран, слушайте его и молчите»** (Коран, 7:204).


**Четвёртый фарз** – руку’ (поясной поклон). Аллах говорит: **«О те, которые уверовали, совершайте поясные и земные поклоны»** (Коран, 22:77). Посланник Аллаха ﷺ, описывая молитву, сказал: «Затем соверши поясной поклон, и постой спокойно (некоторое время) в нём» (Бухари, Муслим).


**Пятый фарз –** суджуд, совершение земного поклона. Его необходимо совершить семью частями тела:


* голова (лоб и нос);
* кисти рук;
* колени;
* ноги (пальцы ног).


Стоить отметить, что, когда мы говорим о голове, то мы имеем в виду касание лба и носа человека земли. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было приказано совершать суджуд, опираясь на семь частей тела": лоб, и он указал на нос, ладони рук, колени и пальцы ног» (Бухари, Муслим). Ставить стопы на землю во время саджда является фарзом. Также разрешается совершать саджда на край чалмы или на край одежды. Передаётся, что Анас ибн Малик, один из сподвижников, сказал: «Мы совершали намаз вместе с посланником Аллаха в сильную жару, и если один из нас не мог поставить свой лоб на землю, он стелил свою одежду и совершал саджда на неё». При необходимости можно совершать саджда на спину впереди стоящего.


**Шестой фарз** – последнее сидение в намазе (аль агъдатуль ахира). Это значит сидеть в конце намаза, во время которого будет достаточно для чтения ташаххуда.


**Седьмой фарз** – переход от рукна к рукну. Это значит совершать все вышеизложенные фарзы с определенным порядком и не перемешивая их.


Теперь рассмотрим ваджиб-намазы.


Ваджибы


1. Чтение суры "Фатиха".
2. Чтение любой другой суры после "Фатихи".
3. Порядок совершения действий.
4. Первое сидение.
5. Ташаххуд (чтение ташаххуда).
6. Произнесение саляма.
7. Дуа "кунут" в витре.
8. Такбиры в праздничных намазах.
9. Неторопливость.
10. Чтение имама вслух и про себя.


**Первый ваджиб** – чтение суры "Фатиха". То есть ваджибом, обязательным действием в намазе является чтение суры "Фатиха" в первых двух ракаатах фарз-намазов. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет намаза у того, кто не читал суру «Аль-Фатиха» (Бухари, 756: Ахмад, 22237). В другом хадисе посланник Аллаха ﷺ говорит: «Тот, кто совершил намаз, и не прочитал в нём суру «Аль-Фатиха», его намаз неполноценный» (Бухари, 756). Поэтому посланник Аллаха ﷺ всегда читал суру "Фатиха" и никогда не оставлял эту ее. Чтение суры "Фатиха" в 3 и 4 ракаатах, согласно мнению Абу Ханифы, является ваджибом.


**Второй ваджиб** - чтение любой другой суры после "Фатихи". Когда мы говорим про любую суру, то подразумеваем чтение хотя бы одного большого аята, либо трёх маленьких аятов, которые в свою очередь равносильны суре "Кяусар".


**Третий ваджиб -** порядок совершения действий. То есть при совершении молитвы мы ни в коем случае не должны смешивать порядок ваджибов намаза. Что касается порядка фарзов намаза, то мы говорили о них с вами ранее. А что касается порядков ваджибов, то здесь так же порядок является обязательным.


**Четвёртый ваджиб** – первое сидение. Здесь подразумевается сидение между вторым и третьим ракаатами в намазах.


**Пятый ваджиб** - чтение ташаххуда. То есть чтение ташаххуда между вторым и третьими ракаатами, а также в конце намаза. Подробнее о том, как читается дуа "ташаххуд", мы поговорим чуть позже.


**Шестой ваджиб** – произнесение саляма. То есть в конце намаза, повернувшись сначала в правую сторону, сказать: «Ассаляму алейкум ва рахматуЛлах», а затем, обернувшись в левую, так же произнести: «Ассаляму алейкум ва рахматуЛлах».


**Седьмой ваджиб** – чтение дуа "кунут" в витр-намазе. По мнению имама Абу Ханифы, читать дуа "кунут" в витре является ваджибом намаза.


**Восьмой ваджиб** – такбиры в праздничных намазах - Ураза-байрам и Курбан-байрам, состоящих из двух ракаатов.


**Девятый ваджиб –** неторопливость. На арабском языке он звучит как «ат-туманина», то есть мусульманин, молящийся должен совершать все действия в намазе без спешки, спокойно.


Однажды один из бедуинов зашёл в мечеть пророка ﷺ, совершил два ракаата приветствия в мечети и после этого пришёл к посланнику и поприветствовал его. На его приветствие посланник Аллаха ﷺ не ответил и сказал: «Вернись и снова соверши намаз, так как ты не читал его правильно» (Бухари, 756). После этого бедуин вернулся и помолился ещё раз, и так продолжалось три раза. На третий же раз этот бедуин сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я не умею по-другому совершать намаз. Научи же меня». После этого посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда встанешь на намаз, скажи такбир, потом читай из Корана то, что ты знаешь, затем соверши поясной поклон, успокоившись в нём, затем выпрямись до конца и постой немного. Затем соверши саджда и побудь в этом состоянии некоторое время, затем сядь и посиди небольшой отрезок времени, и делай так во всём намазе. Если будешь так делать, твой намаз будет полным» (Бухари, 756). То есть этот сподвижник не сидел должным образом во время поясного и земного поклона. Исходя из этого хадиса, мы говорим, что неторопливость является ваджибом в намазе и каждое действие делается без спешки.


**Десятый ваджиб** - чтение имамом сур Корана в коллективной молитве вслух, а также про себя. То есть имам, во время совершения коллективных молитв "Фаджр", "Магриб" и "Иша"  читает громко так, как это делал пророк ﷺ. Однако во время полуденного и послеполуденного (зухр и аср) намазов имам читает про себя. Чтение имамом про себя при совершении этих двух коллективных намазов, а в остальных трёх намазах громко, является обязательным действием, ваджибом.


Теперь же, вы можете спросить: какая разница между фарзами и ваджибами намаза? На это мы скажем, что человек, который оставил по какой-либо причине фарз-намаз, он будет недействительным. Что касается ваджиба, если человек оставил преднамеренно хотя бы один из этих ваджибов, его намаз становится недействительным. Но если же он оставил ваджиб по причине своей забывчивости, то в этом случае его намаз является действительным и в конце намаза он должен совершить саджда-саху. Про саджда-саху мы вам расскажем на следующих уроках.

