**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодняшняя наша тема - «Сунны и времена намазов». Сначала поговорим о суннах намаза. Любые действия в намазе, помимо фарза или ваджиба, являются сунной.


**Первая сунна** - поднимать руки, направив ладони в сторону Киблы, выпрямив пальцы до уровня ушей. Пророк ﷺ, когда встал на намаз, сказал такбир и поднял руки до уровня ушей. Что касается женщин, они во время такбира вступительного ихрама, поднимают руки до уровня плеч. Руки в намазе поднимаются лишь один раз, во время вступительного такбира. Сподвижник посланника Аллаха ﷺ Абдуллах ибн Масуд сказал, обращаясь к людям: «Не совершить ли мне намаз, так как совершал его посланник Аллаха ﷺ?» И он совершил намаз, подняв руки лишь один раз, в самом начале.


**Второй сунной** является ставить правую руку поверх левой. Абу Юсуф сказал: «Он должен обхватить правой рукой левую руку».


**Третья сунна -** держать руки ниже пупка. Али сказал, что сунной является пложить кисть правой руки на кисть левой под пупком. Что касается женщин, то они ставят руки на грудь.


**Четвертой сунной** является чтение вступительного дуа (дуа «Сана»): СубханакаЛлахумма ва бихамдика ва табаракасмука ва та'аля джаддука ва ля иляха гойрук [Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё и нет божества, кроме Тебя] (Абу Дауд, 764; Ибн Маджа, 807).


**Пятая сунна -** произнесение один раз в первом ракаате слов: "А’узу биЛляхи минаш-шайтанир раджим" [Я прибегаю к Аллаху от проклятого шайтана].


**Шестая сунна**  - сказать **«**БисмиЛляхи Рахманир Рахим» перед чтением суры «Фатиха». Анас ибн Малик сказал: «Я совершал намаз за посланником Аллаха ﷺ, за Абу Бакром, Умаром и Усманом и не слышал, чтобы кто-нибудь из них произносил вслух «бисмилЛяхи» (Муслим, Насаи). Не нужно также произносить эти слова между Фатихой и, читаемой после этого, сурой.


**Седьмая сунна -**  после Фатихи нужно тихо говорить "амин". Передаётся, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если скажет один из вас в намазе «амин», и ангелы на небе скажут «амин», и их слова совпадут, ему будут прощены предыдущие грехи» (Бухари, Муслим). В другом же хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам скажет «амин», вы также говорите «амин», и если его амин совпадёт с «амином» ангелов, будут ему прощены предыдущие грехи» (Малик).


**Восьмая сунна.** Все произносимые такбиры в намазе, кроме вступительного, являются сунной. Такбир произносится во время наклона или совершения действия.


**Девятая сунна –** сунна поясного поклона. Во время поясного поклона мусульманин должен опереться руками на колени, обхватив их раздвинутыми пальцами, выровнять спину и голову параллельно земле. Передаётся со слов сподвижника Уабиса: «Я видел посланника Аллаха ﷺ читающим намаз. И когда он совершал поясной поклон, то выравнивал спину так, что если бы ему налили воду на спину, то она осталась бы на ней и на стекла». Следующая сунна поясного поклона  - это то, что женщина не раздвигает пальцы на коленях, наклоняется не очень низко и прижимает локти к телу.


Во время поясного поклона следует сказать трижды: Субхана Раббияль-‘Азым [Слава моему Великому Господу] (Абу Дауд, 871: Тирмизи, 262). Является нежелательным произносить это один раз, так как это противоречит сунне.  Посланник Аллаха ﷺ в разное время произносил разные ду'а. Некоторые из них гласят так: СубханакаЛлахумма Раббана ва бихамдика, Аллахуммаг'фирли [Пречист Ты, о Аллах, Господь наш! Хвала Тебе! О Аллах! Прости меня!] (Бухари, Муслим). Или: Суббухун куддусун раббуль-маляяикяти вар-рух  [Преславный, Пресвятой, Господь ангелов и Духа (Джибриля] (Муслим; Абу Дауд, 872).


**Десятая сунна.** После выпрямления с поясного поклона необходимо произнести: Сами ‘Аллаху лиман хамидах [Да примет Аллах у того, кто воздал Ему хвалу] (Бухари, 282; Насаи, 877). Эти слова произносит имам и совершающий намаз отдельно. Что касается человека, который следует за имамом, то он не произносит эти слова.


**Одиннадцатая сунна.** Стоящий за имамом и совершающий намаз отдельно, вслед за этими словами, произносят: Раббана ва лякяль хамд [Господь наш, хвала Тебе]».


**Двенадцатой сунной** являются сунны земного поклона (саджда). Во-первых, совершающий земной поклон должен сначала опускаться на колени, затем ставить руки, потом лицо. Сказал Ваиль ибн Худжр: **«**Я видел, что посланник Аллаха, когда совершал саджда, ставил сначала колени, а затем руки» (Абу Дауд, Тирмизи). Руки нужно ставить параллельно голове, а пальцы направить в сторону Киблы, поднимать и раздвигать руки, то есть не локти на землю, и не прижимать их к телу. Пальцы ног также должны быть направлены в сторону Киблы. Совершающий земной поклон должен произнести трижды: Субхана Рабби аль А’ля [Слава моему Высочайшему Господу] (Абу Дауд, 871; Тирмизи, 262).Если он захочет произнести это более трёх раз, то это дозволено, но количество  должно быть нечётным.


**Тринадцатая сунна** – во время сидения между двумя садждами произнести следующие слова: Рабби-гфир ли, Рабби-гфир ли [Господь мой, прости меня, Господь мой, прости меня» (Абу Дауд, 874).


**Четырнадцатая сунна** относится к сидению в ташаххуде. Есть некоторые сунны, которые касаются этого сидения. Во-первых, сесть на левую стопу, а правую расположить вертикально, предварительно направив пальцы в сторону Киблы, положить руки на бёдра и направить разъединенные пальцы в сторону Киблы. Женщины сидят на левом бедре, согнув обе ноги, колени направо.


**Пятнадцатая сунна** касается чтения ташаххуда. При чтении ташаххуда, молящийся должен делать это тихо. При произносении слов "Ашхаду алля иляха…", поднимается указательный палец правой руки. Сказав слова: «…илля-Ллах», указательный палец опускается, сжав при этом мизинец и безымянный пальцы, и сделав круг из большого и среднего пальца. Ташаххуд звучит следующим образом:


Ат-тахийату ли-Лляхи, ва-с-саля-вату ва-т-тайибату, ас-саляму ‘аляй-кя, аййу-ха-н-набиййу, ва рахматуЛлахи ва баракяту-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва’аля’ибади-Лляхи-с-сали-хина. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухам-мадан ‘абду-ху ва расулю-ху [Приветствия Аллаху, молитвы и наилучшие слова. Мир тебе, о пророк, и милость Аллаха и благословения Его. Мир нам и праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет божества, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад - Его раб и Его посланник] (Бухари, Муслим).


Следующая сунна - чтение салавата: Аллахумма салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин, кя-ма салляйта ‘аля Ибрахима ва ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун. Аллахумма барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин, кя-ма баракта ‘аля Ибрахима ва ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун! [О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты Ибрахима и семейство Ибрахима. Поистине, Ты – Достойный похвалы, Славный. О Аллах, пошли благословение Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты благословение Ибрахиму и семейству Ибрахима. Поистине, Ты – Достойный похвалы, Славный] (Бухари).


**Шестнадцатой сунной** является чтение дуа после салавата. Посланник Аллаха ﷺ  сказал: «Когда один из вас дочитает ташаххуд, то пусть прибегает к защите Аллаха от четырёх вещей: от мучений в могиле, от наказания Огня, от испытаний жизни и смерти, от испытания Даджала» (Муслим). Аллахумма инни ‘азу бикя мин ‘азаби джаханнама, ва мин ‘азабиль-къабри, ва мин фитнатиль-махйа валь мамати, ва мин шарри фитнатиль-масихи-д-даджжаль [О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от мучений могилы, и от мучений Ада, и от искушений жизни смерти, и от зла искушения Даджала (Антихриста)] (Бухари, Муслим). Также можно произнести короткое дуа: Раббана атина фиддунья хасанатан ва филь ахырати хасанатан ва къина азабаннар [Господь наш! Одари нас добром в этом мире и добром в Последней жизни и защити нас от мучений в Огне] (Коран, 2:201).


**Семнадцатая сунна**  - это поворачивать голову направо и налево при произнесении слов приветствия, и поворачивать голову так, чтобы сзади стоящим были видны щёки.


А сейчас разберём времена намазов. Всего пять обязательных молитв.


1. Фаджр - утренняя молитва.
2. Зухр – полуденная молитва.
3. Аср – послеполуденная молитва.
4. Магриб – вечерняя молитва.
5. Иша – ночная молитва.


Это пять обязательных молитв, которые являются фарзом. Рассмотрим первую молитву - фаджр (утреннюю молитву).


Время молитвы "фаджр" начинается с момента наступления рассвета. Вообще рассвет бывает двух видов:


1) ложный рассвет;


2) подлинный рассвет.


Ложный рассвет появляется на горизонте вертикально, а затем исчезает. Подлинный рассвет распространяется горизонтально по всему горизонту и только лишь усиливается.  Так вот, время утренней молитвы начинается именно с подлинного рассвета.  Заканчивается время утренней молитвы восходом солнца. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У намаза есть начало и конец… Время утреннего намаза наступает с началом рассвета, его время заканчивается с восходом солнца» (Тирмизи, 151).


Время зухр-намаза (полуденной молитвы) наступает после того, как солнце перейдёт самую высокую точку. Иногда эту точку называют зенитом солнца. Время зухр-намаза продолжается до тех пор, пока тень не станет равна двум теням. Когда мы говорим о двух тенях предмета, мы подразумеваем, что две тени надо прибавить к самой короткой тени светлого времени суток. Этого мнения придерживался Абу Ханифа. Что касается его учеников Абу Юсуфа и Мухаммада ибн Хасана Аш-Шайбани, то они говорили: «Время зухр-намаза продолжается пока тень не будет равна своей тени». То есть самая короткая тень, плюс тень данного предмета.


Третье время - это время молитвы "Аср". Как я уже вам сказал, время молитв "Аср" начинается с момента окончания времени молитвы "Зухр". То есть по мнению Абу Ханифы, время молитвы "Аср" начинается тогда, когда тень предмета будет равна двум теням и к этому мы ещё должны прибавить самую короткую тень этого предмета в светлое время суток. Время молитвы "Аср" продолжается до самого захода солнца. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто  сделал один рака’ат намаза "Аср" до захода солнца, тот успел совершить намаз вовремя» (Бухари, Муслим).


Время молитвы "Магриб" (вечерней молитвы) начинается после того, как солнце скроется за горизонтом, то есть непосредственно сам диск солнца должен исчезнуть на горизонте. Пророк ﷺ сказал: «Время для вечерней молитвы начинается с захода солнца и заканчивается с исчезновением вечерней зари (шафак)» (Муслим). Относительно вечерней зари (шафак), учёные придерживались нескольких мнений. Абу Ханифа говорил, что шафак – это белизна после красноты на горизонте. Что касается Абу Юсуфа и Мухаммада Аш-Шайбани, они говорили, что под вечерней зарёй подразумевается именно вечерняя краснота на горизонте.


Перейдём к пятой молитве - "Иша" (ночная молитва). Время этой молитвы начинается с момента окончания вечерней зари. То есть когда уйдет полностью вся белизна,  начинается время ночной молитвы "Иша". А что касается окончания времени молитвы "Иша", то оно продолжается до самого рассвета. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Время ночного намаза наступает с исчезновением вечерней зари, его время заканчивается с рассветом» (Тирмизи, 258).


На этом у нас на сегодня всё. Встретимся с вами на следующих уроках.

