**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня мы рассмотрим желательные и нежелательные времена для совершения намазов. Остановимся более подробно на первой части - желательные времена для намазов.


Утреннюю молитву «Фаджр» следует читать, когда станет светло. Пророк ﷺ сказал: «Совершайте утренний намаз, когда полностью рассветет, в этом больше вознаграждения» (Абу Дауд, 424; Тирмизи, 154) Однако один из имамов ханафитского мазхаба Ат-Тахави сказал: «Если человек намеревается читать длинные суры, ему лучше начать, когда  еще темно, чтобы завершить намаз, когда уже рассветет. Если же хочет читать короткие суры, лучше начать, когда уже станет светло».


Что касается полуденной молитвы «Зухр» или же, как её ещё называют «ийля намаз», зимой лучше совершать в начале времени. Что касается лета, когда станет жарко, желательно её откладывать. Пророк ﷺ сказал: «Откладывайте зухр на более прохладное время, поистине, сильная жара – это дуновение Ада» (Бухари, Муслим).


Что касается намаза «Аср» (послеполуденной молитвы), учёные говорят, что желательно совершать её, когда солнце станет белым, ярким и начнёт желтеть. Это связано с тем, что после намаза «Аср» нельзя совершать дополнительные молитвы.


Когда мы говорим о вечерней молитве «Магриб», или как её называют «Ашхам намаз», желательно совершать ее сразу же после наступления времени и до появления звёзд. Пророк ﷺ совершал молитву «Магриб», когда диск солнца исчезал над горизонтом.


Что касается ночной молитвы «Иша», ее желательно откладывать до конца первой трети ночи. Пророк ﷺ сказал: «Если бы я не боялся затруднения для моей общины, то приказал бы им откладывать намаз «Иша» (Ахмад).


В облачную же погоду желательно совершать молитвы «Аср» и «Иша» в начале наступления времён этих молитв. В известном хадисе приводится, что ангел Джибриль (мир ему) молился вместе с пророком ﷺ все молитвы дважды. Первый раз он молился, когда время намаза только наступало, а второй раз, когда время намаза было на исходе. После этого Джибриль (мир ему) сказал: «Между этими временами и есть времена для совершения намазов» (Тирмизи)


Теперь рассмотрим нежелательные времена для намазов. Нежелательные времена для намазов делятся на несколько видов, или же на несколько частей. Первая часть предполагает, что в этот период запрещено совершать любую молитву, будь это молитва фарз, ваджиб, сунна, либо какая-нибудь другая дополнительная молитва.


Намаз, совершенный в это время, будет недействительным:


1) непосредственно во время выхода солнца и до того, как солнце поднимется на расстояние копья (в это время никакая молитва не совершается);


2) когда солнце находится в зените (в наивысшей точке светлого времени суток);


3) когда диск солнца скрывается за горизонтом (закат солнца).


Пророк ﷺ запрещал сподвижникам совершать намазы и хоронить мёртвых, то есть читать джаназа-намаз во время восхода солнца пока оно не поднимется, а также во время погружения диска солнца за горизонт (закат солнца). Однако учёные говорят, что если человек не успел совершить молитву «Аср» и остаётся совсем мало времени до его окончания,  он должен начать послеполуденную молитву, даже если во время молитвы солнце будет погружаться за горизонт. Пророк ﷺ сказал: «Кто успел совершить один рака’ат аср-намаза до захода солнца, тот выполнил намаз вовремя» (Абу Дауд, Тирмизи).


Теперь второй вид, когда нежелательно совершать дополнительные молитвы. Однако нужно отметить, что молитвы, которые являются обязательными, - восполнение фарза, совершение «Витра», джаназа-намаза, «Саджда тиляуа», -  можно совершать. К такому времени относится совершение утренней молитвы пока солнце не взойдёт на высоту копья. Пророк ﷺ сказал: «Не совершаются намазы после асра - до заката солнца, и после утреннего намаза - до восхода солнца» (Бухари, 586; Муслим). Не совершаются также дополнительные молитвы  после рассвета солнца, кроме двух ракаатов дополнительной молитвы перед утренним намазом и непосредственно самой обязательной утренней молитвы.


Третий же вид предполагает, что в нижеследующие периоды времени нежелательно совершать дополнительные молитвы.


1. Во время чтения имамом хутбы. Пророк ﷺ сказал: «Если кто-либо скажет своему соседу «молчи!» в то время, когда имам читает хутбу, он поступил нехорошо». Также Аллах в Коране говорит: **«Когда читается Коран, то слушайте его и храните молчание, - быть может, вас помилуют»** (Коран, 7:204). В этом случае имам, который произносит хутбу, читает аяты Корана, и поэтому молящийся должен слушать хутбу имама, а также быть смиренным.
2. После захода солнца для того, чтобы не откладывать совершение магриб-намаза (вечерней молитвы). Однако приводятся слова пророка ﷺ сказал: «Совершайте двухрака’атный намаз перед магриб-намазом, совершайте двухрака’атный намаз перед магриб-намазом». Затем он в третий раз добавил: «те, кто пожелает»» (Бухари, 1183; Абу Дауд, 1281).
3. Совершение дополнительных молитв перед праздничными намазами в день Ураза-байрам или Курбан-байрам также является нежелательным.


И на этом мы сегодня остановимся.

