**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня на нашем уроке мы рассмотрим две темы:


1. Действия, нарушающие намаз;
2. Нежелательные действия в намазе.


Начнём с первой темы – «Действия, нарушающие намаз».


1. Говорить что-нибудь во время намаза преднамеренно, либо по ошибке запрещается.


В этом случае намаз становится недействительным.


Приводится в одном из сборников хадисов, что один из сподвижников, Муавия ибн Хаким сказал: «Однажды я читал намаз позади пророка ﷺ и в намазе один из сподвижников, которые стояли рядом со мной чихнул, и я в ответ на его чиханье сказал: «ЯрхамукаЛлах» (да помилует тебя Аллах). И после этого люди начали смотреть на меня злыми лицами, а я, увидев их лица, сказал: «Что же с вами стало? Почему вы смотрите на меня с такими лицами?» После этого они стали стучать по своим бёдрам, пытаясь угомонить меня, и я понял, что они хотят, чтобы я замолчал. И после этого я замолчал. После окончания молитвы посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто разговаривал во время молитвы, подойди ко мне». И я тогда подошёл к пророку ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ не ругал меня, не бил и не кричал, а сказал: **«Говорить с другими во время молитвы неблагопристойно, так как молитва совершается для восхваления Аллаха, превозношения Его Величия и чтения Корана»** (Муслим, Абу Дауд)


2. Плач, кроме тех случаев, когда человек это делает во время намазе по причине богобоязненности, а также из-за величины своих грехов, которые он ранее совершал.
3. В намазе нельзя произносить слова «ой, ай», издавать какие-либо звуки, прочищать горло без уважительной причины.
4. Запрещено здороваться с кем-то преднамеренно или отвечать на приветствие.
5. Чтение Корана с мусхафа, то есть непосредственно с книги, запрещено, по мнению имама Абу Ханифы. Что касается его учеников - Абу Юсуфа и Мухаммада ибн Хасан Аш-Шайбани, то они считали, что чтение Корана непосредственно с книги, является действием «макрух», нежелательным действием, которое не портит намаз.
6. Запрещено совершать саджда (земной поклон) на наджас, то есть на нечистое, грязное место. Если же на ковре имеется наджас, то дозволено совершать намаз на чистой его части.
7. Во время намаза запрещено пить, жевать что-либо.
8. В намазе нельзя стоять рядом с женщиной, если они оба участвуют в одной коллективной молитве.
9. Во время намаза запрещено делать множество движений.


Когда учёные ханафитского мазхаба говорят о множестве движений во время намаза, то они поясняют это разными мнениями. Например, один из учёных сказал: «Действие, которое совершается двумя руками, например, застегивать пуговицы, поправлять платок, либо ещё что-нибудь - нарушает намаз, даже если будет делаться одной рукой». Вторым мнением является то, что если кто-нибудь увидит этого молящегося человека издалека и подумает, что он не в намазе из-за множества его действий. Третье же мнение гласит, что множество действий определяет сам человек и это соответствует рассуждениям имама Абу Ханифы. Последнее мнение гласит, что три непрерывных движения в одном обязательном намазе - это много, а то, что менее трёх - считается малыми действиями во время намаза, которые не нарушают молитву. Например, учёные говорят: «Если человек три раза почешет свою щеку, либо свою голову, то в этом случае его намаз является недействительным, испортившимся».


Теперь перейдём к нежелательным действиям во время намаза. Стоит отметить, что сюда входят «макрух танзихан» и «макрух тахриман», то есть нежелательные действия в целом, а также нежелательные порицаемые действия, которые по своей сути близки к «хараму» (к запретным действиям).


Первое, и что самое необходимое, в намазе для верующего - это то, чтобы он во время совершения молитвы был смиренным, богобоязненным и стоял покорно перед Аллахом. Это является основой намаза. Аллах сказал: **«Поистине, спаслись те верующие, которые были в своих молитвах смиренными»** (Коран, 23:1-2). Поэтому всё, что противоречит этой смиренности, и мешает богобоязненности в молитве, является нежелательным и порицаемым действием:


1. Оставление Сунны намазов. Те Сунны, которые мы с вами изучали до этого, - преднамеренное оставление этих действий является порицаемым.
2. Поправлять одежду, теребить бороду или другие вещи без необходимости.
3. Учёные также говорят, что щёлкать суставами пальцев, переплетение пальцев, ставить руки на бока во время намаза, являются «макрухами» (порицаемыми действиями).
4. Убирать камушки с места «саджда», разравнивать землю, если в этом нет необходимости, но дозволяется это делать один раз в начале молитвы.
5. Во время намаза поворачивать голову вправо или влево. Если человек вместе с головой повернёт и свою грудь, то в этом случае намаз считается недействительным.
6. В намазе запрещено сидеть в форме или в позе собаки, то есть, если во время совершения земного поклона, ноги будут упираться в живот, а руки будут лежать полностью на земле.
7. Сидеть, скрестив ноги без уважительной причины.
8. Потягиваться и зевать во время намаза. Если же молящегося одолеет зевота, то ему нужно прикрыть рот рукавом или рукой.


Передаётся, что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Если один из вас будет зевать, то пусть закроет рот рукой, так как шайтан входит через рот»** (Ибн Хиббан, 2360).


9. Во время намаза порицается специально закрывать рот или нос чем-либо, потому что пророк ﷺ запретил прикрывать их одеждой и читать намаз.
10. Заплетать волосы в косичку.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Мне было приказано совершать саджда на семь частей тела, не подворачивать одежду и не собирать волосы (заплетать, собирать в хвост)»** (Бухари, Муслим)


11. Порицается закрывать глаза, если это не является необходимым или же не приносит никакой пользы.
12. Подсчёт читаемых аятов или произносимых тасбихов загибанием пальцев. Это является мнением Абу Ханифы.
13. Крайне порицается проходить перед молящимся.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Если бы знал проходящий перед молящимся, какой он совершает грех, то стоять сорок лет было бы лучше для него»** (Бухари, Муслим). Поэтому проходящий перед совершающим намаз на открытом месте или же в соборной мечети получает за это грех. Что касается совершающего молитву в открытой местности, то он должен поставить перед собой преграду - «сутра».


Пророк ﷺ сказал: **«Когда один из вас будет совершать намаз перед сутрой, пусть станет поближе к ней, чтобы шайтан не прервал его намаз»** (Абу Дауд, 6950) Далее стоить отметить, что преграда для имама является преградой для молящихся за имамом. Поэтому проход между молящимися, которые стоят за имамом, дозволяется. В этом случае их намаз не нарушается, а проходящий человек не получает греха.


14. Опережать имама в поясном и земном поклонах.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Не опережайте меня в поясном и в земном поклонах»** (Абу Дауд, 619). Если человек будет совершать это действие вместе с имамом, то это является «макрухом» (нежелательным). Однако, если он будет опережать имама, то в этом случае намаз считается недействительным.


15. Совершать намаз в одиночку при наличии свободного места в переднем ряду. Если же молящийся за имамом не найдёт места в переднем ряду, то в этом случае он совершает намаз в одиночку, стоя один в одном ряду.
16. Совершать намаз тогда, когда человек испытывает желание удовлетворить естественные нужды.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Если один из вас захочет в туалет, и в это время будет прочитан камат, пусть начнёт с него (туалета)»** (Ибн Маджа, 616; Абу Дауд, 88).


17. Совершать намаз будучи голодным, когда еда уже подана.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Не следует совершать намаз, когда подана еда или когда человек сильно хочет в туалет»** (Муслим).


18. Во время намаза, посланник Аллаха ﷺ порицал, когда молящиеся смотрят на небо.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Что позволяют себе люди, которые во время намаза устремляют свои взоры к небу? Если они не прекратят поступать так, то непременно лишатся зрения»** (Ахмад, 8203; Насаи, 1276).


19. В намазе порицается обмахивать себя рукой или ещё чем-нибудь.
20. Мужчины не должны ставить локти на землю.
21. Во время намаза порицается засучивать рукава.


Пророк ﷺ сказал: **«Мне было приказано совершать саджда на семь частей тела и не подворачивать одежду»** (Абу Дауд).


22. Порицается совершение намаза в тех местах, где присутствуют изображения людей, животных, а также изваяния живых существ и неважно с какой стороны они будут: спереди, сзади, справа, слева, наверху или же внизу.


Посланник Аллаха ﷺ передал слова ангела Джибриля (мир ему): **«Мы не входим в дома, в которых имеется собака или изображения»** (Муслим, 2104)


23. Совершение молитвы в рабочей одежде.
24. Мужчинам порицается совершать молитву с открытой головой.
25. Читать Коран во втором ракаате больше чем в первом ракаате. Если же он прочитает, то должно быть не более трёх аятов.
26. Нежелательно совершать намаз направившись в сторону горящей печи, так как огонь является объектом поклонения.
27. Читать суры дважды в одном ракаате. Это касается фарз-намазов. В дополнительных намазах это не порицается.
28. Чтение одной суры в двух ракаатах одного намаза, если человек знает помимо этого и другие суры.
29. Поднятие или опускание головы во время поясного поклона.
30. Не направлять пальцы рук и ног в сторону Киблы.
31. Совершать саджда на край чалмы.
32. Учёные отмечают, что порицается читать во время намаза суры не по порядку. Например, если человек в первом ракаате прочитал суру «Ихляс», а во втором прочитал суру «Масад». Если же человек в первом ракаате прочитал последние суры из Корана, то во втором - он может начинать с суры «Бакара».


На этом мы с вами сегодня завершим урок.

