**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Уважаемые слушатели Академии «Медина»!


Продолжаем с вами изучение ханафитского фикха.


Сегодняшняя наша тема - «Действия, которые не порицаются в намазе».


1. Если молящийся во время намаза, увидев змею или же скорпиона, которые представляют угрозу его жизни, убьёт их, то это не порицается в намазе, даже если для этого потребуется совершение множества движений.
2. Учёные говорят: Разрешено совершать намаз, направившись в сторону сидящего или же стоящего человека, даже если он разговаривает. Однако если молящийся будет бояться, что разговоры могут запутать его в намазе, то молиться за этим человеком будет нежелательно.
3. Разрешено молиться направившись в сторону лампы, свечи, мусхафа или же подобных вещей, потому что эти вещи на самом деле не являются объектами поклонения.
4. Учёные ханафитского мазхаба также заявляют, что можно молиться на какой-либо материи, на которой есть изображение, с условием, что саджда (земной поклон) будет совершаться не на изображении.
5. Также учёные дозволяют совершать намаз подняв ребёнка на руки. Таким образом, пророк ﷺ поступал сам при своей жизни. Во многочисленных хадисах приводится, что посланник Аллаха ﷺ, будучи имамом в коллективной молитве, держал на руках свою внучку Умама бинт Зейнаб, и его молитва таким образом была правильной. Сделал он это для того, чтобы вся умма знала о дозволенности данного действия.
6. Учёные дозволяют, если молящиеся за имамом будут стоять выше, чем сам имам.
7. Если имам ошибётся в намазе, то ему дозволено подсказывать или же напомнить аят, который он позабыл.
8. Если же молящийся будет испытывать какие-либо трудности, то он может опираться на одну из ног поочередно, и это не будет порицаться.
9. Учёные отмечают, что совершение намаза на земле либо на том, что растёт на земле (трава и другие вещи), более предпочтительно, нежели совершение молитвы на ковре (намазлыке) или же на других предметах. Потому что совершение намаза на земле более близко к смиренности и скромности.


Теперь рассмотрим вторую тему: «В каких случаях можно прерывать молитву».


Стоит отметить, что прерывание намаза является запретным (харам) в случае, если у молящегося не будет уважительной причины.


1. Если молящийся будет бояться за своё имущество, то в данном случае прерывание молитвы будет мубах (дозволено).
2. Если молящийся будет в намазе один и услышит, что началась коллективная молитва, то прерывание молитвы для него будет мустахабом (желательным).
3. В случае, если есть угроза для своей жизни либо другого человека, молящийся должен сохранить свою жизнь или же жизнь другого человека и обязан прервать молитву. Это ваджиб.


Рассмотрим эти случаи. Прерывание молитвы, даже если это будет обязательная пятикратная молитва, которую мы совершаем ежедневно, будет обязательно (ваджиб) в следующих случаях:


1. Помощь попавшему в беду человеку и просящему о помощи. Неважно - взрослый человек, либо ребёнок, тонущий или подвергшийся нападению какого-нибудь животного, нападение человека, падение слепого либо ребёнка в колодец или яму.
2. Для предотвращения пожара.
3. Если молящийся может предотвратить вред для какого-нибудь человека.


Прерывание намаза считается разрешённым в следующих случаях:


1. Если он может предотвратить кражу.
2. Если женщина опасается за своего ребёнка: может, например, пролить горячий суп. А также в случае боязни, что сгорит её пища.
3. Если человек будет испытывать необходимость справить нужду, то он может выйти из молитвы. Потому что это отвлекает его внимание.
4. Убийство какого-нибудь животного, либо пресмыкающегося, как змея, скорпион и другие животные.
5. Если человек совершает дополнительную молитву (нафль) и его позовут родители, которые не знают о молитве этого человека.
6. Женщина, которая принимает роды, может отложить намаз, если есть в этом опасность для ребёнка.
7. Также путник может отложить молитву, если он опасается воров и разбойников.


Третья тема – «Саджда саху». Саджда саху - это саджда, которая совершается для исправления ошибок, которые допустил молящийся в намазе. Если человек, по своей забывчивости, пропустит какой-либо из ваджибов намаза или же перенесёт его либо изменит фарз, то он обязан (ваджиб) совершить два саджда в конце намаза. Пророк Мухаммад ﷺ за свою жизнь несколько ошибался в молитве. В этом стоит усмотреть мудрость Аллаха Всевышнего. Потому что Он этим самым, через пророка Мухаммада ﷺ, научил умму тому, каким образом они могут исправлять свои ошибки в молитве.


В одном из хадисов приводится, что пророк Мухаммад ﷺ, однажды совершив молитву Аср (послеполуденную молитву), дал салям после двух ракаатов. После этого встал, подошёл и оперся на деревяшку, которая была в стене мечети, и на его лице был гнев. Люди стали выходить из мечети говоря: «Сократилась молитва». Однако никто из них, в том числе Абу Бакр и Умар, не осмелились подойти к пророку Мухаммаду ﷺ. Один из сподвижников, который имел прозвище «Зуль-ядайни», что в переводе означает «Обладатель двух рук», и прозвали его, кстати, по причине необычайной длины его рук, подошёл к пророку Мухаммаду ﷺ и сказал: «О посланник Аллаха, сократилась молитва или же ты забыл?» Пророк Мухаммад ﷺ ответил: **«Я не забыл, и намаз не был укорочен. Правда ли то, что говорит Зуль-ядайни? Ему сказали, что да. Тогда посланник Аллаха** ﷺ **дочитал то, что осталось, затем совершил два саджда после саляма»** (Бухари, Муслим). Тем самым он научил всю умму тому, как поступать при допущенных ошибках во время намаза.


В другом хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Если что-либо изменится в намазе, я сообщу вам об этом, но я человек, могу забыть что-нибудь, так же, как и вы забываете. И если я что-нибудь забуду, напоминайте мне об этом».** (Бухари, Абу Дауд)


Саджда саху всегда совершается после саляма. Порядок совершения саджда саху следующий:


1. Человек, который допустил ошибку в намазе, совершает ташаххуд.
2. После ташаххуда делает один салям в правую сторону, а затем совершает ещё два суджуда.
3. После этого он садится, читает ташаххуд, а после салават и дуа даёт салям в обе стороны. Тем самым выходит из намаза.


В основном саджда саху совершается в следующих случаях:


1. Если человек добавляет что-либо к действиям намаза, как например, дополнительный ракаат, второй руку’ (поясной поклон), либо третье саджда (третий земной поклон).
2. Если молящийся оставит ваджиб, как например, чтение ташаххуда между вторым и третьим ракаатами. В этом случае он должен встать и дочитать третий и четвертый ракааты.


Пророк Мухаммад ﷺ сказал: **«Когда один из вас начнет вставать после совершения второго рака`ата (не сев на ташаххуд), то пусть сядет, прежде чем выпрямится. Если же выпрямится, то пусть не садится и совершит два саджда в конце намаза»** (Абу Дауд, 1036).


3. Или, например, если молящийся оставит чтение суры «Фатиха». В случае если он поменяет местами совершение ваджиба, как например, стоя прочитает суру «Фатиха» после суры, то в этом случае он также обязан совершить саджда саху. Поэтому учёные говорят: «Откладывание ваджиба также является обязательным для совершения саджда саху».
4. Если же молящийся откладывает фарз или же совершает его раньше времени, то также он обязан совершить саджда саху. Например, если он забудет совершить второе саджда, то он должен совершить второе саджда в течение намаза, и после этого он в конце намаза совершает саджда саху, потому что он нарушил порядок фарзов в молитве. Если же он вспомнит о пропущенном фарзе после саляма, после окончания молитвы, то его молитва становится недействительной.
5. Если молящийся испытывает сомнения в намазе, то он также должен совершить саджда саху. Посланник Аллаха ﷺ говорил: **«Если у одного из вас появится сомнение в намазе, и он не будет знать, сколько он прочитал, три ракаата или четыре, то пусть отбросит сомнение, и будет опираться на то, в чем уверен, затем совершит два саджда перед приветствием»** (Бухари).


Поэтому, если человек испытывает сомнения в намазе, он должен непременно вспомнить, сколько же он совершил. Если же он вспомнит совершенное количество ракаатов, после испытания сомнений, то он всё равно должен совершить саджда саху.


Как мы знаем, действия в намазе делятся на три вида: фарзы, ваджибы, сунны. Если человек забудет совершить фарзы в молитве, то его молитва становится недействительной. Если же он вспомнит до окончания, то его молитва продолжает быть действительной. В случае если молящийся оставит ваджиб, то он обязан совершить саджда саху. Однако, если он преднамеренно оставит ваджиб, его молитва станет недействительной и выполнение саджда саху не спасет этот намаз. Молящемуся, который допустил множество ошибок в одном и том же намазе, достаточно выполнить саджда саху лишь один раз. Если он, вспомнив об ошибке, совершенной в намазе, уже выйдет из мечети, то саджда саху для него не обязательно. Если же он вспомнит об этом находясь в мечети, то он должен совершить саджда саху. Если же имам станет ошибаться в намазе, то молящиеся за ним мусульмане должны подсказать имаму. Мужчины говорят «субханаЛлах», а женщины хлопают ладонью правой руки по тыльной стороне ладони левой руки. Пророк Мухаммад ﷺ сказал: **«Мужчинам – тасбих, женщинам – хлопок ладонью»** (Бухари, Абу Дауд).


Имам, который читает молитву, допустив ошибку, уверен в том, что он совершает намаз правильно, не должен оборачиваться на подсказки молящихся за ним. Если он не уверен, то принимает мнение молящихся за ним людей. Если имам допустит ошибку в намазе, то он совершает саджда саху, и вместе с ним, молящиеся за ним мусульмане так же совершают саджда саху. В случае, когда молящийся за имамом сам ошибется в намазе, то он не должен совершать саджда саху, потому что ему было приказано следовать за имамом в молитве.


И последнее, если человек, забыв сесть, после четвертого ракаата, встанет на пятый, то он должен обязательно сесть, только если он не дойдёт до суджуда пятого ракаата, до земного поклона. И он далее должен совершить саджда саху из-за откладывания фарза.


На этом мы с вами закончим. Продолжим изучение ханафитского фикха на последующих уроках.

