**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Продолжаем наши занятия по ханафитскому фикху. Сегодняшняя наша тема, как вы видите,  - «Книга очищения», а также «Виды воды».


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Чистота – половина веры». А также в другом хадисе пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Ключом к намазу является чистота». И поэтому намаз человека, который он совершил без омовения,  не будет действительным. И какую бы вы книгу по фикху не взяли, первой главой будет всегда «Книга очищения». Очищение предполагает чистоту от осквернения, малое и полное омовение, и таяммум, о которых мы подробно поговорим на следующих уроках. А также чистота человека от нечистот, чистота от наджиса. Вода является основным источником чистоты человека от нечистот, от осквернения.


Вода делится на несколько видов:


1) чистая вода и очищающая вода;


2) чистая вода и неочищающая вода;


3) грязная вода.


И сейчас мы с вами поговорим более подробно о первом виде воды – чистая и очищающая вода,  которой можно совершать омовение и гусль (полное омовение). В дальнейшем мы будем называть их тахаратом и гуслем.


Чистая и очищающая вода:


1) дождевая и талая вода;


2) морская вода;


3) вода родников, рек и озер;


4) Зам Зам;


5) непроточная вода;


6) смешанная с чистым вода.


Эти пункты касаются чистой и очищающей воды, которой можно брать омовение, полное омовение, а также удалять нечистоты с тела либо с одежды.


Первый из них – дождевая и талая вода. Аллах в Коране говорит: «**И мы ниспослали с неба (с облаков) чистую воду**» (Коран, 25:48). И поэтому вода, которая нисходит с неба в виде дождя, а также в виде осадков, града либо снега, является чистой и очищающей, пригодной для омовения водой. Также пророк Мухаммад ﷺ делал дуа, в котором говорилось: «О, Аллах, смой мои прегрешения водой снега и холода».


Вторым видом очищающей воды является морская вода, соленая морская вода. Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Вода ее чиста (тахур), а мертвечина его дозволена» (Насаи, 59; Ибн Маджа, 386). И поэтому морская вода пригодна для омовения.


Третий вид – вода родников, рек и озер, которая наиболее распространена в нашем быту. Это вода, которая происходит от родников, ручейков, рек и озер. И этой водой можно совершать омовение.


Четвертый – вода Зам Зам. Это священная вода, которая бьет ключом в Мекке, рядом с Каабой. Также приводится хадис, где Али ибн Абу Талиб говорит то, что пророк Мухаммад попросил, чтобы ему принесли Зам Зам, после чего он попил ее и совершил  ею омовение.


Пятый – непроточная вода, запах, цвет и вкус которой изменились, и в которой отсутствуют нечистоты, наджис, как например, болотная вода.


Шестой – смешанная с чистыми вещами вода. То есть эта та вода, в которую попали чистые вещи, будь это остатки еды, либо трава,  листья, которые упали в воду, и их не так много, и вода продолжает называться своим именем. Как, например, пророк Мухаммад ﷺ совершил полное омовение (гусль) водой, в которой были остатки теста.


Второй вид воды – чистая, но неочищающая. Этот вид воды, сохранивший свои качества: вкус, запах и цвет. Отличия лишь в том,  что ею не дозволено совершать малое или полное омовение. К этому виду воды относят ту воду, которая изменила свои качества, как например, чай, кофе или бульон. Когда-то они были водой, однако, смешавшись с чем-то, они уже перестали называться водой. В этот вид воды также входит та вода, которую уже использовали при омовении и  потекла по частям тела. Следует отметить, что эта вода, пусть и не является пригодной для совершения омовения, но по своей сути продолжает быть чистой.


В этот вид воды входит следующее:


1) вода, смешавшись с чем-либо чистым, потеряла одно из своих качеств, и переставшая называться водой;


2) вода, которую уже использовали для омовения.


Следует отметить, что этот вид воды – чистая, но неочищающая. Она не является наджисом, потому что в одном из хадисов приводится, что когда заболел Джабир (один из сподвижников) к нему пришел пророк Мухаммад ﷺ и совершил омовение, а остатки воды вылил на него (Джабира), после чего он очнулся. В другом хадисе говорится: когда пророк Мухаммад ﷺ делал омовение, сподвижники были готовы сражаться ради остатков воды после омовения.


Перейдем к третьему виду воды, которая является нечистой. Ученые, когда говорят о нечистой воде, разделяют ее на два вида:


1) малое количество воды;


2) большое количество воды.


Если в малое количество воды попадет нечистота, наджис, то она будет считаться грязной и нечистой водой, непригодной для очищения осквернения и от наджиса, даже если не изменится качество воды, ее запах, ее цвет и ее вкус. Посланник Аллаха ﷺ приказывал нам оберегать воду от нечистот: «Пусть никто из вас ни в коем случае не мочится в стоячую непроточную воду, ибо потом эта вода (может понадобится) ему для полного омовения» (Бухари). Следует отметить, что изначально вода является чистой, пригодной для омовения. Если нам неизвестно достоверно, что в эту воду попала нечистота, мы не должны отказываться от использования этой воды.


Мы с вами также поговорили о малом количестве воды. Что же касается большого количества воды, то, если в нее попадет нечистота и эта вода не изменит одно из трех качеств воды (запах, цвет и ее вкус), то этой водой можно совершать омовение. А что же считают ханафитские ученые большим количеством воды? Как указывается в книгах, большим считается водоем, длина и ширина которых равна пяти метрам в длину и ширину. Некоторые ханафитские ученые также указывали, что глубина этого водоема должна быть не менее, чем локоть. Некоторые ханафитские ученые указывают, что в этом водоеме, если пошевелить одну сторону рукой, то нечистоты, которые плавали в этом водоеме, не должны достигнуть противоположной стороны. И только лишь в этом случае эта вода будет считаться большим водоемом, большим количеством воды, при которой эта вода остается чистой, пригодной для омовения.


Нужно отметить, что тот сок, который бывает у деревьев, и человек добывает из каких-либо плодов или деревьев, - жидкости являются чистыми, но не являются пригодными для омовения.


Подытожим. Все три вида воды отличаются друг от друга.


Первый вид воды – чистая и очищающая вода является чистой для использования и очищающей, пригодной для омовения.


Второй вид – чистая, но неочищающая вода, то есть являющаяся чистой, но не пригодной для омовения.


Третий вид – грязная и нечистая вода, которая не дозволена для использования, а также не пригодна для совершения омовения.


Если в воду упадет животное (водное животное) или же насекомые, которые не имеют кровообращения, то эта вода остается чистой. И этой водой можно совершать омовение. Многие спрашивают по поводу минеральных и газированных вод. Эти воды пригодны для омовения и являются чистыми.

