**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


«Мечети и таравих-намаз» - тема нашего сегодняшнего урока. Одна из особенностей, которой Аллах выделил нашу умму, -  это то, что вся земля является очищающей и пригодной для совершения намазов. Поэтому любой мусульманин может читать намаз в любом месте, где бы он ни был. Однажды Абу Зарр спросил пророка ﷺ: **«О посланник Аллаха, какая мечеть была построена на земле первой?»** На что посланник Аллаха ﷺ ответил: **«Запретная мечеть» (в Мекке). Я спросил: «А какая была следующей?» Он ответил: «Мечеть Аль-Акса». Я спросил: «Сколько прошло между ними?» Он сказал: «Сорок лет». Затем он добавил: «Где бы ни застал тебя намаз, читай его там, так как это мечеть». В другой версии: «Вся она (земля) является мечетью (пригодной для совершения намаза на ней)»** (Бухари, 3366; Муслим, 520).


В исламе высоко оценивается достоинство строительства мечетей. Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Кто построит мечеть ради Аллаха, желая Его довольства, тому Аллах построит дом в Раю»** (Бухари, Муслим).


В другом же хадисе сказано: **«Кто построит мечеть ради Аллаха, даже если она будет размером с гнездо птицы, тому построит Аллах дом в Раю»** (Ахмад, Ибн Хиббан).


При входе в мечеть желательно говорить следующее дуа: **[БисмиЛляхи, ва-с-саляту ва-с-саляму `аля расулиЛлях. Аллахумма-фтахь ли абуаба рахьматик] «С именем Аллаха, благословение и мир посланнику Аллаха, О Аллах, открой для меня врата милосердия Твоего!»** (Муслим, Абу Дауд).


При выходе из мечети сказать следующее дуа: **«С именем Аллаха, благословение и мир посланнику Аллаха. О Аллах, поистине, я прошу Тебя о милости Твоей, о Аллах, защити меня от проклятого шайтана»** (Муслим, Абу Дауд).


Достоинство человека, который идет в мечеть и стремится находиться в мечети, в исламе велико. Посланник Аллаха ﷺ: **«Кто ходит в мечеть утром и вечером, тому Аллах готовит угощение в Раю каждый раз, когда он идёт в мечеть»** (Бухари, Муслим)


После входа в мечеть желательно совершить молитву в два ракаата приветствия мечети. Лучшими из мечетей являются мечеть пророка ﷺ, мечеть Акса, которая находится в Иерусалиме, а также запретная мечеть в Мекке. Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Намаз в моей мечети (мечеть пророка** **в Медине) лучше, чем тысяча намазов в других мечетях, не считая Заповедной мечети (мечеть в Мекке), так как намаз в ней лучше, чем намаз в моей мечети в сто раз»** (Ахмад).


Пророк также ﷺ сказал: **«Намаз в этой моей мечети лучше, чем четыре намаза в ней (мечеть Аль-Акса)»** (Хаким).


Таким образом учёные говорят, что намаз, совершенный в запретной мечети в Мекке равен 100 000 намазам, выполненных в обычных мечетях. Намаз, совершенный в мечети пророка ﷺ равен 1000 намазам, совершенным в обычных мечетях. А намаз, совершенный в мечети Акса равен 250 намазам, совершенным в других мечетях.


Пророк ﷺ порицал разукрашивание мечетей. В одном из хадисов сказано: **«Не наступит Судный день, пока люди не начнут гордиться мечетями»** (Абу Дауд, Насаи).


Пророк ﷺ также говорил: **«Придёт время, и люди будут гордиться мечетями, но посещать их будут редко»** (Ибн Хузайма).


Уборка в мечетях и умащение благовониями являются достойными действиями. Посланник Аллаха ﷺ велел строить мечети среди домов, поддерживать в них чистоту и использовать благовония, чтобы там приятно пахло. Мечеть также следует оберегать от действий, которые являются запрещенными и не подобающими для совершения в мечетях. Пророк ﷺ также запретил объявлять о пропажах или же декламировать стихи, что-либо продавать или покупать в мечети. Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Кто услышит, что человек объявляет о потере чего-либо в мечети пусть скажет: «Да не вернет тебе Аллах то, что ты потерял», ибо, поистине, мечети были построены не для этого»** (Муслим).


В другом же хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Если вы увидите того, кто продает или покупает в мечети, скажите ему: «Пусть Аллах не даст прибыли в твоей торговле»** (Насаи, Тирмизи).


В мечети нельзя шуметь, мешать другим людям, читать громко Коран. Однажды, когда посланник Аллаха ﷺ совершал итикаф в мечети он услышал, как сподвижники читали громко Коран. После этого он вышел и сказал: **«Разве не является каждый из вас обращающимся к своему Господу, так не причиняйте неудобства друг другу и не старайтесь читать громче, чем остальные»** (Абу Дауд, Насаи).


В мечети разрешено есть, пить и спать. Сказано, что при жизни пророка ﷺ, сподвижники ели в мечети хлеб и мясо.


Далее рассмотрим вторую тему – «Таравих-намаз».


Таравих-намаз – это коллективная молитва, которая совершается мусульманами в месяц Рамадан, после совершения молитвы «`Иша», ночной молитвы, или же как ее называют намаз «йесту». Хукмом таравих-намаза является сунна-муаккада. Это является мнением Абу Ханифы.  Посланник Аллаха ﷺ при своей жизни, несколько дней читал в ночи месяца Рамадан эту молитву вместе с джамаатом и после этого оставил её, объяснив причину этого. Передается, что Айша, жена пророка ﷺ сказала, что посланник Аллаха читал намаз в мечети и к нему присоединилось несколько людей. Когда читал на следующую ночь, людей стало больше, а на третью ночь собралось очень много народу. После этого пророк ﷺ в последующие дни не стал выходить к людям. Утром же он сказал: **«Я знал, что вы собрались, но я не вышел к вам, опасаясь, что этот намаз станет для вас обязательным»** (Бухари, Муслим).Однако пророк ﷺ говорил: **«Тому, кто выстоит ночи Рамадана с иманом, желая вознаграждение Аллаха, прощены будут предыдущие грехи»** (Муслим)


Таравих-намаз является сунной как для мужчин, так и для женщин. Сунной является чтение этого намаза с джамаатом. Передается, что один из табиинов, учёных, Абдуррахман ибн Абдуль Харри сказал: **«Я вышел с Умаром в мечеть в одну из ночей Рамадана и мы застали людей, которые читали намаз разрозненно, маленькими группами». Умар сказал: «Я думаю, что если соберу их всех и поставлю их за одним имамом, то будет лучше». И для этого намаза имамом он поставил Убайа ибну Кааб». После этого, когда они совершили намаз единым джамаатом, то Умар ибн аль-Хаттаб сказал:** **«Какое же хорошее новшество они совершили, но не те, которые сейчас спят, потому что совершающий намаз лучше их».** 


Время намаза таравих начинается после совершения намаза**«`**Иша», или как его еще называют йесту и продолжается до совершения намаза «Витр» перед рассветом. Таравих-намаз совершается в 20 ракаатов по четыре ракаата с точки зрения ханафитских учёных. Нужно делать перерыв для отдыха, после совершения  четырёх ракаатов (два намаза, каждый из которых по два ракаата). Этот отдых является мустахаб. Даже само имя «таравих-намаз» означает передышки, которые совершают мусульмане при совершении этой молитвы. Желательно, чтобы имам вместе с молящимися в этом намазе, на протяжение всего месяца Рамадан, прочитал полностью Коран. Если он почувствует некое недомогание от молящихся, то он может не читать дуа после ташаххуда в отличие от дуа «Сана», которая читается в начале намаза. Её не оставляют ни имам, ни те люди, которые следуют ему  в его молитве. Также витр-намаз совершается вместе с джамаатом. Витр-намаз только лишь в месяц Рамадан совершается коллективно. В другое время каждый из молящихся совершает молитву «Витр» отдельно.


И на этом мы с вами закончим. Продолжим изучение фикха на следующих уроках.

