**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Уважаемые друзья, сегодня мы с вами разберем темы «Возмещение пропущенных намазов» и «Намаз больного человека». Этим мы с вами завершим главу «Намаз».


Каждый намаз предписан в своё время. Если намаз будет выполняться раньше своего времени или же позже своего времени, - большой грех. Если же мусульманин по какой-либо причине не сможет совершить намаз в своё время, то он будет обязан восполнить его. Пророк ﷺ сказал: **«Если кто-нибудь проспит намаз или забудет о нем, то пусть выполнит его, когда вспомнит»** (Бухари).


Пророк ﷺ в своей жизни, однажды, находясь в военном походе вместе со сподвижниками, проспал утренний намаз. Когда пророк ﷺ, проснувшись первым увидел то, что они не прочитали утреннюю молитву, а после этого проснулись и сподвижники. После этого он приказал выдвинуться с этого места и перейти на другое. Когда они перешли на другое место, то пророк ﷺ восполнил пропущенную молитву в два ракаата до обязательной молитвы и после этого совершил сам два ракаата фарз-намаза утренней молитвы.


Приводится также, что пророк ﷺ в день битвы при Хандак, что в переводе означает битва у Рва, не выполнил некоторые намазы. Умар ибн аль- Хаттаб, придя к пророку ﷺ, в этот день сказал: **«О посланник Аллаха, едва я успел дочитать послеполуденный намаз Аср, как солнце начало уходить за горизонт».**  После этого пророк ﷺ возразил и сказал: **«Клянусь Аллахом, я вообще не читал его»** (Бухари).


Сподвижники также приводят, что пророк ﷺ в этот день совершил 4 намаза вместе. И он приказал Билялю произнести азан, а после этого совершил полуденную молитву «Зухр», а потом послеполуденную «Аср», а затем прочитал вечернюю молитву «Магриб», после ночную молитву «`Иша». Поэтому верующий, следуя примеру пророка ﷺ, должен возмещать пропущенные молитвы в соответствии с распорядком этих молитв.  Если человек пропустил, например, две или три молитвы, то при возмещении этих молитв он должен соблюдать порядок. Если он пропустил утреннюю, полуденную и послеполуденную молитвы, то он должен начинать именно с утренней, затем совершить зухр и после этого перейти к аср-намазу. По мнению имама Абу Ханифы, если число пропущенных молитв будет более шести, соблюдать порядок не обязательно.


Учёные ханафитского мазхаба также говорят, что, если человек пропустил какой-либо фарз-намаз, а у нынешней молитвы, которая совершается в это время, осталось очень мало времени, он должен начинать именно с этой молитвы, время которой вот-вот выйдет. Только потом он должен восполнить пропущенную молитву, время которой давно уже ушло. Как говорят учёные, в этом случае порядок соблюдения молитв не является обязательным. Также порядок становится не обязательным, если человек забыл о пропущенном намазе. Поэтому он читает его тогда, когда вспомнит. Что касается дополнительных молитв, то они не восполняются, потому что основа в этих намазах - это то, что они являются суннами, дополнительными молитвами, которые не восполняются, кроме дополнительной молитвы перед обязательной утренней молитвой. Эта молитва, если она пропущена вместе с фарзом, например, человек проспал, мусульманин восполняет два ракаата сунны. Он  также восполняет два ракаата фарза, поскольку это сделал пророк ﷺ.


Если мусульманин опоздает на коллективную молитву и присоединится к ней лишь в середине молитвы или же в её конце, то пропущенная часть коллективной молитвы будет считаться для этого верующего началом молитвы, а та часть молитвы, которую он совершает вместе с имамом – концом молитвы.


Если мусульманин, придя в мечеть желает совершить коллективную утреннюю молитву, и он будет опасаться, что при прочтении двух ракаатов дополнительной молитвы он пропустит фарз-намаз вместе с имамом, сунну-молитву он не читает, а сразу же присоединяется к коллективной молитве.


Далее перейдем ко второй части нашего урока – «Намаз больного человека».


Мусульманин не имеет права оставлять намазы пока он в состоянии совершать их. Он должен совершать их полностью, соблюдая все условия намаза. Отличительной чертой шариата всегда являлось милосердие и легкость. Поэтому если человек заболеет, то ему разрешено читать намаз в зависимости от его возможностей. На это указывает хадис, где один из сподвижников Имран ибн Хусейн пришёл к пророку ﷺ и стал жаловаться ему на то, что его болезнь геморрой мешает ему совершать намаз. Пророк ﷺ ответил: **«Совершай намаз стоя, но если не сможешь, то сидя, а если не сможешь сидя, то лёжа на боку»** (Бухари, 1066; Абу Дауд, 952).


Поэтому если человек, по причине своих болезней не сможет совершить какое-либо предписанное действие молитвы, это действие не будет для него обязательным, потому что Аллах не предписал ничего, что человеку не под силу. Уважительной причиной совершения молитвы, например, сидя или лежа на боку, может быть то, что у человека есть опасения по поводу усиления его болезни. Или то, что выздоравливание человека затянется дольше, либо есть противопоказания врача-мусульманина.


 Больной должен садиться так, как сможет. Например, он может сесть, как во время чтения ташахуда, скрестив ноги или же так как ему будет более удобно.


* Если человек по причине своей болезни не может весь намаз выстаивать, то он должен стоять столько, сколько сможет, а затем сесть.
* Если же он может стоять, опираясь на что-либо, он должен это сделать.
* Если человек не может совершить намаз стоя, то он совершает его сидя, совершая поясные и земные поклоны так, как это делает стоящий человек.
* Если же мусульманин может выстаивать молитву, стоять стоя, но не может совершить поясные и земные поклоны, он может читать намаз сидя и делая земные и поясные поклоны движением тела, наклонами тела. Или же он может читать молитву стоя, однако при это совершать поясные и земные поклоны только лишь движением головы.
* Если больной не в состоянии делать поясные и земные поклоны или же только земные поклоны, то ему следует делать их наклонами тела и для земного поклона совершать наклон сильнее, чем для поясного поклона и не поднимать ничего к лицу для совершения земного поклона.
* Если же больной не может совершать намаз стоя, то он совершает сидя.
* Если же он не может молиться сидя, то он делает это лежа на правом боку или же на спине, направив ноги в сторону Киблы и подложив под голову какую-нибудь подушку.
* Если же больной не в состоянии двигать головой, то, по мнению ханафитских учёных, он оставляет намаз и не читает его движениями бровей и глаз. Что касается мнения Абу Юсуфа, то он сказал: «Если больной не может двигать головой, то читает намаз заменяя поясной поклон движениями бровей. Если он не может двигать бровями, он делает это движениями глаз. Если даже глазами не может, то совершает намаз мысленно».
* Если мусульманин пропустит более пяти намазов, потеряв сознание или рассудок, либо находясь под наркозом, то, по мнению ханафитских ученых, мусульманин не обязан восполнять пропущенные молитвы.
* Что касается проспавшего все намазы мусульманина, то он должен восполнить все намазы, которые он проспал.
* Тот человек, который пропустил более пяти намазов будучи пьяным, то он обязан их восполнить по мнению Абу Ханифы.


На этом мы с вами закончим. Продолжим изучение фикха в последующих уроках.

