**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Уважаемые братья и сестры, сегодня мы с вами начнём изучение третьего столпа в исламе - закят. 


Слово «закят» )الزكاة с арабского языка переводится как чистота, очищение, рост, увеличение, восхваление. 


Аллах в Коране сказал : **«И (чтобы) очистить их им (садака)»**(Коран, 9:103).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Клянусь, что) садака не уменьшает богатства раба Аллаха)»(Ахмад). В другом аяте Аллах сказал: **«Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их»**(Коран, 9:103).


С точки зрения шариатской терминологии под словом «закят» подразумевается обязательная выплата части имущества определенным категориям людей в определенное время, в соответствии с установленными правилами.


Один из ханафитских учёных - Каки дал несколько иное определение. Он говорит: «Передача ради Аллаха бедному определенной доли с имущества, достигшего нисаба, после прошествии года». 


Другой ученый ханафитского мазхаба -  Насафи сказал: «Закят - это отдать во владение бедному, не относящемуся к роду Хашима, то есть к роду пророка ﷺ, или же к их вольноотпущенникам, при условии полного прекращения пользования хозяином ради Аллаха».


В Коране и Сунне порока Мухаммада ﷺ слово «садака» часто выступает в качестве синонима  слова «закят».  Аллах говорит: **«Поистине, подаяние (закят) - только бедным и нуждающимся»** (Коран, 9:60).


По мнению учёных тафсира в этом аяте под словом «садака», единогласным мнением учёных, подразумевается закят. 


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затем сообщи, что Аллах предписал им подаяние (закят), которое берется у богатых и передаётся бедным» (Бухари, Муслим). 


В этом хадисе слово «садака» пришло в качестве слова «закят». Закят является фарзом и третьим из столпов ислама. Аллах сказал: **«****Выстаивайте** **намаз и выплачивайте закят»**(Коран, 2:110).


В другом аяте Аллах сообщил: **«Им было приказано лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне и** **преданно****, совершать молитву, раздавать закят!»**(Коран, 98:5).


В хадисе, который передается со слов Абдуллах ибн Умара, посланник Аллаха ﷺ, сказал:


«Ислам основан на пяти [столах]: свидетельстве о том, что нет божества кроме Аллаха, и Мухаммад - посланник Аллаха, совершении намаза, выплате закята, хадже и посте в месяц Рамадан» (Бухари, Муслим). 


Указывая на важность закята Аллах упомянул в Коране слово «закят» вместе со словом «намаз» в более чем в 26 аятах. Аллах сказал: **«Выстаивайте намаз и  выплачивайте закят и совершайте намаз вместе  с совершающими его»**(Коран, 2:43).


Закят был предписан во втором году по хиджре, и посланник Аллаха, ﷺ уделял большое внимание данному виду поклонения. Учёные говорят, что закят является наилучшим поклонением после намаза. Учёные считают, что человек,  отрицающий обязательность закята, совершает поступок, который противоречит исламу. Если же человек не будет отрицать обязательность закята, однако будет отказываться от его выплаты по причине жадности, или же по каким-либо другим причинам, то он совершит большой грех. И правитель мусульман в данном случае имеет право силой забрать закят у этого человека. Аллах сказал : **«Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их»**  (Коран, 9:103). И, кстати, нужно отметить, что  забирается только лишь обязательная доля, и нельзя забирать ничего сверх этого. 


Аллах, а также его посланник ﷺ, упоминают множество польз с выплаты закята :


* Во-первых - это очищение души верующего. Аллах сказал: **«Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их»****(**Коран, 9:103).


Также в выплате закята есть совершенство религии мусульманина, и выплата закята является причиной входа человека в Рай. 


* Закят оберегает общество от бедности, от воровства и разбоя, и является причиной увеличения имущества и придавания баракята. Аллах сказал: **«Он возместит все, что бы вы ни израсходовали. Он - Наилучший из дарующих удел»** **(**Коран, 34:39).


Посланник Аллаха ﷺ сказал :


«Каждое утро спускаются на землю два ангела. Один из которых говорит: «О Аллах, возмести тому, кто израсходовал свое имущество». А другой произносит: “О Аллах, уничтожь имущество хранящего (не расходующего)» (Муслим). 


* Закят тушит гнев Аллаха, и защищает от плохой смерти, и человек в Судный день будет под тенью своего закята.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый человек будет в тени своей милостыни, до тех пор, пока не будет произведён расчет» **(**Ахмад, Ибн Хиббан). 


* Невыплата закята может быть причиной наказания общества, например, засухой.


Передается что посланник Аллаха ﷺ сказал: «И если не будут выплачивать закят, то непременно будут лишены дождя, и если бы не животные, то вообще не увидели бы дождя»(Ибн Маджах, Хаким). 


* Закят оберегает человека от скупости и приучает его к щедрости, а также является причиной прощения грехов. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Садака тушит грех так же, как вода тушит огонь» (Тирмизи, Ахмад).
* Выплата закята является проявлением благодарности, и является причиной увеличения его благ.


Аллах уготовил мучительные наказания тому человеку, который отказывается выплачивать закят. Всевышний Аллах сказал: **«А тех, которые собирают золото и серебро и не расходуют его на пути Аллаха, обрадуй мучительным наказанием.  Тот День (их золото и серебро) будут разожжено в огне Геенны и им будут заклеймены их лбы, и бока, и спины. Это – то, что вы сберегали для самих себя. Вкусите же то, что вы сберегали»** (Коран, 9:34, 35).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек, владелец золота и серебра, не выплачивает закят, то в Судный день для него будут уготовлены пластины, раскаленные в огне Ада, которыми будут прижигать его бока, лоб и спину. Каждый раз, когда они начнут остывать, их вернут обратно (в огонь). И продлится это, пока Аллах будет вершить суд над Своими рабами в День, который равен пятидесяти тысячам лет, а затем Аллах определит его место в Раю, либо в Аду» (Бухари, Муслим).


В другом же хадисе посланник Аллаха ﷺ сообщил: «Если хозяин верблюдов, коров или овец не выплатит с них закят, то в День воскресения самые крупные и тучные из них будут бодать его рогами и топтать копытами. Всякий раз, когда последний из них пройдет по нему, к нему вернется первый, и это продлится, пока не свершится суд над людьми» (Бухари, Муслим).


Теперь давайте рассмотрим условия, при которых выплата закята является обязательной. Этих условий 7. 


**Условия обязательность выплаты закята**:


1. ислам (более подробно о каждом пункте мы разберём далее);
2. совершеннолетие;
3. разум;
4. свобода;
5. полное владение имуществом;
6. достижение нисаба;
7. прошествие одного года.


Давайте же разберём каждое условие по отдельности. 


**Ислам****.**  Дающий закят должен быть мусульманином. 


Всевышний Аллаха сказал: **«Тому, чтобы их пожертвования были приняты, мешает только то, что они не веруют в Аллаха и Его посланника»** (Коран, 9:54).


Второе же условие – **совершеннолетие**, то есть достижение мусульманином половой зрелости, потому что одно из условий действительности закята является намерение, а у ребёнка не может быть своего намерения. Также поклонения совершаются добровольно, а дети этого делать не могут. 


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поднято перо у трех: спящего, пока он не проснется, ребенка, пока он не достигнет совершеннолетия, и безумного, пока к нему не вернется сознание» (Абу Дауд, Тирмизи).


Третье условие – **разум****,** то есть человек должен находиться в ясном рассудке. Если сумасшедший в течении года на некоторое время выздоровеет, и к нему вернётся его разум, то он будет обязан выплатить закят за этот год. Потому что, если бы он выздоровел в Рамадане, он точно так же должен был бы восполнить пропущенные дни. 


Четвёртое условие – **свобода****,** то есть раб не выплачивает закят, потому что он сам и его имущество принадлежат хозяину. 


Пятое условие *-* **полное владение имуществом**, то есть ваше имущество должно находиться у вас в руках, и вы должны полностью иметь свободу распоряжаться этим имуществом.


Если же человек даст деньги в долг, и сможет в любое время вернуть его, то с него он должен будет выплачивать закят. Если же деньги вернуть невозможно, или очень трудно, то закят с этих денег не выплачивается. Это же касается и с потерянного имущества, сбежавшего раба, пропавших животных, отнятого имущества, а также упавшее в море, зарытое в поле, или же в пустыне.


Если человек будет иметь долг, равный его имуществу, то закят этому человеку будет не обязателен, так как он обязан выплатить долги, и  считается, что он владеет ничем. Если же этот долг будет касаться людей,  то есть он должен кому-то, или же заплатить за какой-нибудь товар, или же аренду, то этот долг учитывается и наличие этого долга может делать закят необязательным. Однако, если этот долг будет по отношению к Аллаху, то есть он должен выплатить каффярат, либо выплатить садакат аль-фитр, либо же сделать назр, совершить обязательный хадж, или же жертвоприношения, закят выплачивается, несмотря на этот долг. 


Нет также закята с тех денег, которые на руках, но принадлежат другому человеку, если он, например, взял в долг. Если у человека есть имущество, и есть долги, и после вычитания долгов с его имущества оставшаяся часть будет достигать нисаба, то с этой части он должен выплачивать закят. Закятом не облагается имущество, которое не имеет определённого владельца, как например, имущество государства, вакфы бедным, путникам и так далее.


Купленное имущество, но не дошедшее до владельца, также закятом не облагается. Стоит отметить, что имущество, приобретённое запретным путем, закятом не облагается. Как например, краденое, отнятое, полученное через риба, взятки, обман в торговле, монополия и так далее. 


Следующее условие *-* **достижение нисаба.** Нисаб- это уровень. Если имущество достигнет этого уровня, то закят становится обязательным. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет закята с менее, чем пяти васаков, и нет закята с менее, чем пяти верблюдов, и нет закята менее, чем с пяти укый серебра» (Бухари, Муслим). Как видно из этого хадиса, в данном случае, нисабом является пять верблюдов, пять васаков, и пять укый серебра. И что означают эти деления и измерения мы с вами рассмотрим в последующих уроках. И тот, кто владеет нисабом считается богатым человеком. 


Посланник Аллаха, ﷺ, посылая Муаза Ибн Джабиля сказал: «Затем сообщи, что Аллах предписал им закят, который берется у богатых и передается бедным» (Бухари, Муслим).


Закят выплачивается только с того, что достигло определённого нисаба, и не облагается нисабом имущество, которое находится меж двух нисабов. Какие это два нисаба, мы с вами разберем, когда будем рассматривать вопрос «закят с домашнего скота». 


И последнее условие **- прошествие одного года****,** то есть имущество, которое достигло нисаба, уровня, лимита, должно простоять у человека в течение года. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят с имущества, пока не пройдет год» (Абу Дауд, Ибн Маджа). И в этом случае год должен считаться по лунному календарю, а лунный календарь, как мы знаем, меньше чем солнечный на 10, или же 11 дней. Имущество, которое присоединили в течение года к общему имуществу также облагается закятом. Например, если у человека было 300,000 рублей его заработка, и после этого ему досталось наследство, допустим, в 300,000 рублей, то в итоге он должен выплатить закят к концу года с 600,000 рублей. Имам Абу Ханифа говорит, что: «В случае прошествия года мы рассматриваем лишь начало и конец года, даже если имущество уменьшилось в течении года». Однако один ученик имама Абу Ханифы - Зуфр сказал, что: «Если в течение года его имущество опустится ниже уровня нисаба, отчёт года должен быть анулирован и засчитываться заново при последующем достижении уровня нисаба»


На этом мы закончим.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

