**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Уважаемые братья и сестры, в дополнение к предыдущему уроку хотел бы сказать, что окончание года не считается условием для закята с плодов и посевов, а также с найденных кладов и полезных ископаемых. С этих вещей закят выплачивается сразу же после сбора урожая и сразу после находки.


Теперь рассмотрим новую тему. Какая разница между этой темой и темой прошлого урока, где также говорили об условиях закята? Тема прошлого урока «Условия обязательности закята», то есть после какого момента выплата закята становится обязательной. Сегодняшний же урок касается условий действительности закята, то есть, если человек вознамерился выплатить закят, при совершении каких условий закят будет правильным и действительным, принятым у Аллаха.


**Условия действительности закята:**


1. Намерение – это желание совершить какое-либо дело.


***Аллах говорит:* *«Им было приказано лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне» (Коран, 98:5).***


Поэтому закят должен выдаваться только лишь при наличии специального намерения выплатить его.


Если человек, идя по улице, отдал бедняку деньги просто так, то эти деньги не будут считаться закятом, а будут лишь садака (милостыней).


Пророк ﷺ сказал: «Поистине дела (оцениваются) по намерениям, и каждый человек получит лишь то, к чему стремился» (Бухари, Муслим).


Необходимо выплачивать закят, намеревшись во время выплаты или выделения обязательной доли.


2. Следование Сунне пророка ﷺ


То есть любое дело, будь это закят либо другое, должно соответствовать, во-первых, словам Аллаха в Его священной книге, во-вторых, Сунне пророка ﷺ. Поскольку закят является поклонением, мы должны строго следовать Коране и Сунне при выплате закята.


Ученые отмечают, что выплачивать закят обязательно сразу же и не откладывая. Это мнение Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, и как говорят ученые ханафитского мазхаба, оно является более предпочтительным.


Однако нужно отметить и второе мнение, что закят сразу выплачивать необязательно, так как вся жизнь является временем для выплаты закята.


Разрешается отложить выплату закята ненадолго, но только при наличии уважительной причины, например, как выплата более нуждающемуся родственнику, живущему далеко, или же другому человеку.


Если есть опасность задержки, то можно выплатить ранее положенного срока.


Закят выплачивается только с того, что растет, приносит прибыль и не является предметами, обеспечивающими основные потребности, которые оберегают человека от смерти. И поэтому закят не выплачивается с того, что используется в повседневной жизни, как, например, дом, машина, одежда, посуда, мебель, книги, инструменты, оборудование и всё, что соответствует этому, а также с денег, которые необходимы для проживания.


Если имущество пропадет после обязательности закята, в этом случае обязанность снимается. Например, если у человека было четыре верблюда, и родился пятый, то в этом случае он обязан выплатить закят. Однако, если по каким-либо причинам эти верблюды погибнут после того, как стало обязательным выплатить закят, то обязанность закята с этого человека снимается. Также, если он не выплатит после требования сборщика закята, то, по мнению Абу Хасана аль-Кархи, он должен сделать это, даже если имущество пропадет.


Разрешается выплата закята раньше установленного срока, при условии, что имущество достигло определенного нисаба. Поэтому можно выплатить за 1-2 года вперед.


Тот, кто дает садака, в размере всего имущества, то с этого человека обязательность закята снимается, даже если он не намеревался это сделать.


Разрешается выплата стоимости какой-либо вещи из закята, например, стоимости золото или серебра, верблюдов, коров или овец, так как можно это делать в искуплении (кафарат), закят-уль-фитр, десятине (ошер), обете (назр). Выплачивать стоимость какой-либо вещи стоит только в том случае, если у человека этой вещи не окажется. В этом случае можно прибегать к замене только при отсутствии основы.


Доказательством этому являются ***слова Аллаха: «Взымай же с их имущества подаяния» (Коран, 9:103).***


Однажды пророк ﷺ увидел среди верблюдов, выделенных в виде закята, большую верблюдицу с большим горбом, которая стоит очень много, и разгневался на сборщика закята, сказав: «Разве я вам не запретил брать у людей лучшее имущество». Сборщик закята сказал, что взял ее вместо двух верблюдов. И посланник Аллаха ﷺ промолчал, услышав это» (Ахмад). Потому что взять одного вместо двух возможно только лишь при сравнении их цены.


Если придет сборщик закята, и ему скажут, что отдали закят бедным, их слова не принимаются. Они обязаны выплатить закят еще раз.


Также ученые говорят, что если человек простит долг, который равен двумстам дирхамам по прошествии года, при этом тот человек, которому он давал долг, является богатым, то в этом случае с долга не снимается обязательность закята.


Если человек умер, и остался у него долг закята, садака-фитр, поста, назра, кафара, то его близкие должны возместить эти долги, которые являются долгом перед Аллахом, так как это доля, касающаяся Аллаха. Если же он оставил завещание, то оно выполняется в размере, не превышающем одной трети всего имущества.


Сунной является делать дуа выплатившему закят.


Пророк ﷺ сказал одному из сподвижников, который выплатил закят: «О Аллах, благослови семью Ибн Абу Ауфы» (Муслим).


**Имущество, с которого выплачивается закят, делится на 4 вида:**


1. пасущиеся домашние животные: верблюды, коровы или овцы;
2. извлекаемые из земли: посевы, саженцы и т. д. или полезные ископаемые, клад;
3. золото и серебро, а также деньги, акции и всё то, что имеет ценность;
4. товары для продажи, то есть это те продукты, вещи, которые человек пытается продать и извлечь из них материальную прибыль.


Причиной обязательности закята является имущество (маль).


Ученые дают такое определение: «маль» в арабском языке – всё то, чем может человек владеть;


Жители пустыни под словом «маль» подразумевают домашних животных, а городские жители – золото и серебро.


Ибн аль-Сир сказал, что имущество в своей основе – это то, чем человек владеет из золота и серебра.


Затем этим словом начали называть всё, чем может человек владеть.


Ученые фикха дали следующее определение: маль – это каждая вещь, которой можно владеть и пользоваться.


На этом мы сегодня закончили.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

