**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Уважаемые братья и сестры, сегодня мы рассмотрим тему «Закят с пасущегося домашнего скота».


Домашние животные, с которых нужно выплачивать закят, - это верблюды, коровы и овцы.


Закят с них выплачивать обязательно при наличии 4-х условий:


1) скот должен содержаться для получения молока, мяса, потомства (если животное содержится для работы или же как средство передвижения, в таком случае оно закятом не облагается;


2) животное должно пастись большую часть года (если животное обитает на вольных хлевах более полугода, то в этом случае с животного закят выплачивается при достижении нисаба).


Однако, что касается северных районов, например, Татарстан, Башкирия или же другие регионы, где животные пасутся на вольных хлевах, пастбищах малую часть года, то в этом случае с животных закят не выплачивается. Выплачивается лишь в единственном случае, если животные предназначены для продажи, то есть они будут товарами для продажи.


Животные, которые содержатся для перевозки грузов или людей, а также откармливаемые в загонах, не облагаются закятом.


3) должен пройти год с момента владения или достижения количества этих животных нисаба;


4) численность животных должна достигать нисаба - необходимого минимума


Если это животное не является пастбищным, то закятом облагается только тогда, когда оно предназначено для продажи. В этом случае выплачивается закят как с пастбищного скота, так и со скота, находящегося на фуражном откорме при стойловом содержании, если его стоимость достигает облагаемого товарного минимума отдельно или в сочетании с другими товарами.


С пасущих животных, которые принадлежат ребенку или сумасшедшему, закят не выплачивается. И это является мнением Али ибн Абу Талиба и Абдуллах ибн Аббаса, которые сказали, что закят обязателен лишь с тех людей, которым обязательной является молитва.


**Закят с верблюдов**


Закят выплачивается как одногорбого верблюда, так и с двугорбых верблюдов.


Если у человека будет менее 5-и верблюдов, то в этом случае с них закят не выплачивается.


Передается в хадисе со слов Али ибн Абу Талиба, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «С менее чем пяти верблюдов ничего не выплачивается, если их число достигнет пяти, с них выплачивается одна овцы (ибн Хузайма, 2262).


Со скольких верблюдов выплачивается закят:


5-9=1 овца


10-14=2 овцы


15-19=3 овцы


20-24=4 овцы


25-35=однолетка


36-45=двухлетка


46-60=трехлетка


61-75=четырехлетка


76-90=2 двухлетки


91-120=2 трехлетки


То есть, если у человека количество верблюдов от 5 до 9, он выплачивает по окончанию года 1 овцу, если же от 10 до 14 верблюдов, то две овцы.


Таким образом, если у человека станет 25 верблюдов, и их количество будет варьироваться между 25 и 35, то он выплачивает однолетку. Это самка верблюда, которая достигла возраста 1 года. Далее по списку, самка верблюда, достигшая 2-х, 3-х, 4-х лет, две самки 2-х, 3-х лет.


При достижении количества 120 верблюдов всё повторяется заново.


125=2 трехлетки и 1 овца


130=2 трехлетки и 2 овцы


И так далее. Это является мнением Али ибн Абу Талиба и Абдуллах ибн Масуда.


С 5 верблюдов выплачивается 1 овца, так как она составляет примерно 1/40 часть верблюда.


Шариат предписал выплачивать в виде закята молодых животных в отличие от жертвоприношения, для действительности которого возраст верблюда должен составлять не менее 5 лет.


Стоит отметить, что выплачиваются только самки, но разрешено выплатить и стоимость самца. Это было мнение Абу Ханифа и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани. Однако ученые говорят, разрешено выплатить самца, то есть отдать самца верблюда беднякам и неимущим в 2-х случаях:


1) при отсутствии однолетней верблюдицы (в этом случаем можно выплатить взамен нее двухлетнего самца верблюда, что было написано в письмах Абу Бакра ас-Сыдыка касаемо положений закята);


2) при отсутствии в стаде самок также выплачивается самец верблюда.


Это всё потому, что самка верблюда для бедняка намного полезнее, так как дает молоко и приносит потомство. От самцов можно получить только мясо или использовать его как верховое животное.


Разница цены между животными не определена шариатом, а отличается от разницы в стоимости животных в разное время и в разных местах. То, что определили пророк ﷺ касается его времени и не распространяется на все времена. То есть имеется в виду стоимость одного верблюда.


Если же будет отсутствовать нужный возраст, можно выплатить верблюдом старше или младше. Хозяин верблюда сам выбирает, как выплатить закят. В этом случае он может выплатить стоимость животного, может дать животное младшего возраста или добавить разницу деньгами, или дать животное постарше и забрать разницу в деньгах.


Разрешено выплатить животное старшее по возрасту, чем необходимо.


Посланник Аллаха ﷺ, когда ему принесли двухлетку вместо однолетки, отказался это делать, сказав: «Ты должен выплатить то, что обязан. Но если ты добровольно дашь лучше, то Аллах вознаградит тебя, мы примем это». Тогда человек сказал: «Вот она, о посланник Аллаха, я привел ее к тебе, возьми же ее». Посланник Аллаха ﷺ велел взять ее и попросил Аллаха, чтобы он дал баракат в его имущество» (Абу Дауд, 1583).


**Закят с коров**


Если количество коров, быков или буйволов будет менее 30-ти голов, то закят с них не выплачивается.


Приводится, что Али ибн Абу Талиб сказал, что посланник Аллаха ﷺ говорил: «С коров с каждых тридцати выплачивается один теленок (бычок), а с каждых сорока (выплачивается) двухлетка (корова). И нет ничего с рабочих (коров)» (Абу Дауд, 1572).


Также посланник Аллаха ﷺ говорил: «С тридцати коров выплачивается годовалый бычок или годовалая телка, а с каждых сорока двухгодовалая телка» (Тирмизи, 622).


Теперь распишем цифры.


30-39=однолетка


40-59=двухлетка


60-69=две однолетки


70-79=однолетка и двухлетка


80-89=две двухлетки


90-99=три однолетки


100-109=две однолетки и одна двухлетка


Если количество голов крупнорогатого скота превышает 30, варьируется между 30-39, то выплачивается однолетка, то есть самка или самец возрастом 1 год. И так далее по списку.


После 60 с каждых тридцати голов взымается однолетка и с каждых 40 голов взымается двухлетка. Прибавлением 10 меняется размер выплаты.


Со 120 коров хозяин может выплатить 4 однолетки или 3 двухлетки. Это мнение Али ибн Абу Талиба, Абу Саид аль-Худри, а также других сподвижников и их учеников-табиинов.


Ученые ханафитского мазхаба приводят мнение Абу Ханифы, что если количество голов крупнорогатого скота составляет между 40 и 60 головами, то за каждую корову нужно платить определенную сумму.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не взымается закят с того, что между двумя назначенными (числами)» (Ахмад). То есть два нисаба. В этом случае это называется количеством между 40 и 60 головами.


Вот, например, при количестве от 40 до 59 голов дается двухлетка. Тот человек, который имеет 40 голов и тот, который имеет 59 – они оба дают только одного бычка или телку в возрасте 2-х лет. И это установление пророка Мухаммада ﷺ.


**Закят с овец**


Если овец или коз будет более 40, то с них выплачивается закят.


Абу Бакр ас-Сыдык, когда писал послание об этом в Бахрейн, сказал: «С именем Аллаха, Милостивого и Милосердного, это обязательный закят, который предписал посланник Аллаха мусульманам и который приказан ему Аллахом. У кого будет спрошен закят согласно этому, то пусть выплачивает. А если у кого-то спросят больше, то пусть не дает большего».


Абу Бакр подробно расписал количество взымаемых голов с закята и относительно овец он установил следующие цифры:


40-120=1 овца


121-200=2 овцы


201-399=3 овцы


400-499=4 овцы


То есть если количество коз, овец вместе составляет 40-120 голов, то выплачивается только 1 овца. И так далее по списку. После этого, если станет 500 и более овец, то с каждой сотни нужно прибавлять 1 овцу. Овца должна быть годовалой, но разрешено давать и полугодовалую овцу. Козы обязательно должны быть годовалыми. И выплачивается в данном случае, как овцы, так и бараны. Это мнение имама Абу Ханифы.


Рассмотрим некоторые **положения, которые касаются закята с животных.**


Если количество верблюдов, овец и коров не достигает нисаба, однако они выставлены на продажу и содержатся для продажи, то в этом случае выплачивается закят с их стоимости при достижении уровня нисаба.


Не выплачивается закят только с телят, верблюжат, ягнят. Это было последним мнением имама Абу Ханифы. То есть, если у человека есть большое стадо, в котором только телята, ягнята или верблюжата, то закят с них не выплачивается.


Мухаммад ибн аль-Хасана аш-Шайбани говорил относительно закята с верблюжат, что это является неправильным действием, так как шариат этому не обязал. Это является личным мнением ученых.


Ученые говорят, что сборщик закята может забирать взрослые животные и возвращать разницу в стоимости. Сборщик закята не должен забирать самых ценных и лучших животных, а также самых худших. Он должен брать средних животных.


Пророк ﷺ сказал: «И остерегайся забирать самое лучшее имущество и остерегайся мольбы обиженного человека, так как между ней и между Аллахом нет преграды» (Ахмад, аль-Бухари, Муслим, Абу Дауд, ат-Тирмизи, ан-Насаи Ибн Маджах).


Не дается беременное животное или животное близкое к разрешению от беременности, воспитывающее свое дитя или откармливаемое ради молока, то, которое недавно спаривалось, а также подготовленное для закалывания ради мяса, если только этого не пожелает хозяин.


Необходимо, чтобы сборщик закята уехал довольный.


Посланник Аллаха ﷺ  сказал: «Когда к вам приедет сборщик закята, пусть он уезжает, будучи довольным (Абу Дауд, 1589, ат-Тирмизи, 647).


Сборщик закята сам едет к людям, к их стоянкам и домам.


Посланник Аллаха ﷺ  сказал: «Закят собирается у источников воды (Абу Дауд, 1592). Также в другом хадисе говорится: «И не приводится животное к сборщику закята и не удаляется слишком далеко от места обитания его хозяина».


В другом хадисе посланник Аллаха ﷺ  сказал: «Честно собирающий закят, как воин на пути Аллаха до возвращения домой» (ат-Тирмизи, 645, Ибн Маджа, 476, 1809).


Мусульманин, который дал закят каким-либо животным, не имеет права после этого обратно выкупать его, потому что пророк ﷺ запретил сподвижнику, который увидел на рынке свое животное, отданное в закят, сказав ему: «Не покупай его и не возвращайся к своему закяту».


Если у хозяина животных имеется долг, равный стоимости всех животных, то закят он платить не обязан.


На этом мы завершаем наш урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

