**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня мы рассмотрим тему «Закят с золота и серебра».


**Закят с золота**


Условия обязательности закята:


1) если количество золота будет 20 динаров, то есть 85 грамм


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если у тебя будет двадцать динаров и пройдет год, то с них (нужно выплатить) половину динара» (Абу Дауд, 1573).


2) нужно сосчитать все золото, которое есть у мусульманина


Это золото в слитках, деньгах, украшениях, посуде и так далее. Нет разницы, с какой целью было приобретено это золото.


Доказательством этому служат слова Аллаха: **«А тех, которые собирают золото и серебро и не расходуют его на пути Аллаха, обрадуй же их мучительным наказанием» (Коран, 9:34).**


Имущество, с которого не выплачивается закят, считается богатством (канз). *Канз* – имущество, с которого не было выплачено закят.


Абдулла ибн Умар сказал: «Любое имущество, с которого не выплачивается закят, является канзом, даже если оно будет явным. А имущество, с которого закят выделен, не считается канзом, даже если будет закопано» (Бухари, Байхакы).


Умм Салама, жена пророка ﷺ, однажды надев золотые украшения, спросила посланника Аллаха ﷺ, являются ли они канзом. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «То, с чего стал закят обязательным и с него выплатили закят, не является канзом» (Абу Дауд, 1564).


Однажды к пророку ﷺ пришла женщина с двумя дочерями. И на руке одной из них были два браслета. После этого посланник Аллаха ﷺ спросил у нее: «А ты выплачиваешь закят с этого?» (Женщина) ответила, что нет. Пророк ﷺ добавил: «Обрадует ли тебя Аллах, если в Судный день заменит их браслетами из огня?»… И она сняла их и отдала посланнику Аллаха ﷺ, сказав, что они (милостыня) ради Аллаха и его посланника ﷺ» (Абу Дауд, 1563; Насаи, 2478, 2479).


3) необходимо, чтобы золото хранилось в течение года или, по мнению Абу Ханифы, было в начале и в конце года.


Закят, выплачиваемый с золота, равен 1/40 части или 2,5 % имеющегося золота, достигшего нисаб.


Каким образом, можем выплачивать закят с золота?


Все имеющееся золото собираем, плюсуем и делим на 40 частей. И 1 из этих 40 частей и будет обязательной частью, которую должны выплатить в качестве закята.


Например, если у человека есть 100 грамм золота (это больше нисаба 85 грамм), он должен выплатить 1/40 часть, что равняется 2,5 граммам золота.


Можно выплатить закят в виде золота или его стоимость в денежном эквиваленте.


Человек, который выплачивает закят, должен знать стоимость одного грамма золота на день, когда он будет выплачивать закят.


Допустим, стоимость 1 грамма золота составляет 2800 руб. Поэтому у человека, который хочет выплатить закят, золото должно достигнуть примерно 240 000 руб.


Если человек выплачивает закят 2,5 грамма со 100 граммов золота, то его закят в рублях будет равен 7000 руб.


Изделия из сплава золота и серебра считаются золотыми или серебряными, если содержание этих металлов в сплаве будет преобладать.


Например, если вес золота или серебра будет составлять больше половины в каком-либо изделии, то в этом случае изделие считается золотым или серебряным.


Если же состав золота будет менее половины, то изделие не будет считаться золотым. Если таких изделий будет много, то закят нужно будет выплачивать. И если сплава больше половины, то это будет считаться товаром.


В наше время цена золота определяется пробой золота. Для каждой пробы существует своя цена.


**Закят с серебра**


Условия обязательности:


1) если количество серебра достигнет 200 дирхамов.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если у тебя будет двести дирхамов и пройдет год, то ты должен (выплатить) пять дирхамов» (Абу Дауд, 1573).


В другом хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если количество серебра достигнет 200 дирхамов, то с них выплачивается пять дирхамов» (Абу Дауд).


Также посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят с менее 5 укий серебра (Бухари, Муслим). 1 укия=40 дирхамам.


Когда говорим о дирхаме, имеем в виду вес дирхамов, которые были при жизни пророка ﷺ. Потому что множество исламских суждений или же положений основывается на стоимости или весе этих самых дирхамов.


Ученые, исходя из изучения веса дирхамов, которые использовались во времена пророка ﷺ, выявили лимит-нисаб, после которого нужно выплачивать закят с серебра.


Этот лимит составляет 595 грамм.


То есть, если у человека все имущество в виде серебра (украшения, посуда и т.д.) достигнет веса 595 грамм, то должен будет выплатить закят 1/40 части.


Таким образом, все имущество в виде серебра, что есть у мусульманина, должно соответствовать 595 граммам или превышать этот вес. Если вес будет меньше 595 грамм, то закят с серебра не выплачивается.


2) необходимо, чтобы серебро хранилось в течение года


И как в ситуации с золотом, также и с серебра выплачивается 1/40 часть в виде серебра или денежного эквивалента на день выплаты закята. Примерно стоимость грамма серебра составляет 43 руб 20 коп.


Для того, чтобы посчитать сколько нужно выплатить рублей, исходя из граммов, нужно умножить 43 руб 20 коп. на 595, что равно примерно 24 700 руб.


Если есть некоторое количество золота и серебра, однако оба они не достигают уровня своих нисабов (85 грамм и 595 грамм соответственно), то в этом случае, имам Абу Ханифа сказал, что высчитывается стоимость этих двух изделий и плюсуется друг к другу. Если общая их сумма будет превышать нисаб золота, то будет выплачиваться закят.


Например, если есть 50 грамм золота, умножаем на 2800 руб, получается 140 000 руб. Также если будет 500 грамм серебра, то в этом случае все умножается, плюсуется и определяется, превысит ли нисаб золота общее количество этого имущества.


Закятом облагается только золото и серебро. Платина, алмазы, жемчуг или другие драгоценные металлы, камни закятом не облагаются, даже если они используются в виде украшений. Однако если они были приобретены как товар для продажи, то в этом случае закятом облагаются. Потому что с товаров, предназначенных для продажи, получения прибыли, выплачивается закят.


**Закят с денег**


С денег также выплачивается закят, потому что они по своему качеству схожи с золотом и серебром.


Во времена пророка ﷺ золото и серебро использовалось в качестве денег, платы за определенные услуги или товары.


Сегодня эту функцию выполняют деньги, а значит, они схожи с золотом и серебром.


*Ученые говорят, закятом облагаются сами деньги при тех же условиях:*


1) необходимо, чтобы количество денег достигло нисаба по сравнению с золотом или серебром


2) должен пройти год лунного календаря.


Сумма, которая достигла нисаба, делим на 40, и результат выплачиваем в виде закята.


Что касается стоимости золота и серебра во времена пророка ﷺ, нисаб золота и нисаб серебра был примерно одинаковым. То есть 85 грамм золота и 595 грамм серебра стоили примерно одинаково.


Однако сегодня стоимость одного грамма золота очень сильно выросла, а серебро продолжает оставаться дешевым драгоценным металлом.


Поэтому нисаб, который высчитывается по количеству серебра, составляет 24 700 руб, а нисаб золота – 240 000 руб.


Тот человек, который обязан выплатить закят, считается богатым.


24 700 руб и 240 000 руб – это суммы, которые отличаются друг от друга. И на сегодняшний день будет более правильным использовать нисаб золота для высчитывания закята с денег.


На этом мы закончим. Продолжим изучение фикха на следующих уроках.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

