**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Уважаемые братья и сестры, сегодня наша тема  -«Закят с товаров и акций».


**Закят с товара**


*Товар* («гарт» араб.) – то, что не является деньгами или то, что оценивается деньгами, как сказали ученые.


Необходимо выплачивать закят с любых товаров, которые предназначены для торговли, кроме золота, серебра и денег, если их стоимость достигла уровня нисаба золота или серебра.


**Аллах сказал: «О те, которые уверовали! Делайте пожертвования из наилучшего приобретенного вами и того, что Мы взрастили для вас на земле»** (Коран, 2:267).


Один из ученых-толкователей Корана сказал: «Слово «приобретенного вами» означает «приобретенное торговлей».


Абдулла ибн Умар (да будет доволен ими обоими Аллах) сказал: «Не выплачивается закят с товаров, если они не предназначены на продажу» (Байхакы, Абдурраззак).


Также в некоторых книгах приводится, что «посланник Аллаха ﷺ велел нам (сподвижникам) выплачивать закят с того, что приготовлено на продажу».


И исламские ученые в этом вопросе придерживаются единого мнения относительно того, что предназначено для продажи, и того, что оно облагается закятом. И это мнение приводит ибн аль-Мунзир.


**Условия обязательности закята с приготовленных на продажу товаров:**


1) намерение торговли


То есть если человек купит что-либо с намерением потом продать его, то должен будет выплатить с него закят.


Что касается того имущества, которое перешло по наследству, то закят с этого не выплачивается, даже если человек вознамерится продать это имущество. Потому что его намерение не связано с действием покупки для перепродажи.


Если получит имущество в виде подарка, махра или по завещанию и вознамерится торговать ими, то, по мнению Абу Юсуфа, эти вещи превращаются в товар.


Однако, по мнению Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, все выше упомянутое не превращается в товар, так как мусульманин эти вещи приобрел без намерения торговать.


2) нисаб


То есть определенный уровень, лимит, при достижении цены товаров которого мусульманин должен будет выплатить закят.


Что касается нисаба, как говорили на предыдущих уроках, их существует два: нисаб золота (примерно 240 000 руб по курсу на день записи видеоурока) и нисаб серебра (примерно 25 700 руб по курсу на день записи видеоурока).


Когда же нужно будет выплачивать закят, необходимо уточнять актуальные цены относительно нисаба золота и серебра.


3) истечение года


То есть после того, как товар перешел во владение какого-либо человека, должен пройти год, и только после этого закят станет обязательным с этого товара.


По мнению имама Абу Ханифы, неважно, что в течение года стоимость этих товаров упадет ниже нисаба, так как определяется по началу и концу года. То есть, например, человек в месяц Рамадан (истечение года высчитывается по лунному календарю) приобрел какой-либо товар, цена которого достигала нисаба золота. Однако в течение года цена упала ниже нисаба золота и опять выросла до его уровня к Рамадану следующего года. В этом случае закят выплачивается.


Зуфар, ученик имама Абу Ханифы, сказал, если в течение года стоимость этого товара станет ниже нисаба золота, то отсчет этого года аннулируется. Если стоимость этого товара опять поднимется до уровня нисаба, то с этого момента начинаем отсчет нового времени.


Также ученые ханафитского мазхаба говорят, если имущество полностью пропадет, допустим, при каких-либо форс-мажорных обстоятельствах, то отсчет года прерывается.


**Относительно оценки товара среди ханафитских ученых существует 4 мнения:**


1) Абу Ханифа считал, что высчитывается стоимость товара по золоту или серебру.


В этом случае выбирается более полезная величина для бедняков.


2) хозяин оценивает свой товар по золоту или серебру так, как он пожелает.


То есть если он захочет оценить товар по золоту, то вправе выбрать это, если же по серебру, то никто его за это порицать не будет.


3) Абу Юсуф считал, если товар был куплен за золото, то закят оценивается золотом, если за серебро, то оценивается по нему, или же той денежной единицей, за которую был куплен. Например, если товар был куплен в рублях, то закят выплачивается в рублях, если в долларах, то и закят будет оцениваться и выплачиваться соответственно в долларах.


4) Мухаммад ибн аль-Хасана аш-Шайбани говорил, что товар оценивается всегда денежной единицей данной местности.


То есть если товар приобретен в Евросоюзе, после этого привезен в РФ, то оценивается стоимость товара по рублям.


Ученые говорят, что закят обязателен с товара, поэтому если по истечении года товар пропадет, то закят с него не выплачивается. То есть закят обязателен именно по причине наличия товара. Если товара не станет, то и закята соответственно тоже.


Также ученые говорят, если человек купит что-либо с намерением продавать, затем решит использовать и не продавать, то закят не выплачивается, потому что намерение непосредственно связано с действием человека. Если же он впоследствии пожелает продать, то закят выплачивается только после продажи вырученных денег.


Например, человек купил земельный участок для перепродажи, но впоследствии решил сам поселиться здесь, построить дом. Однако если по каким-либо причинам опять решил продать этот участок, то может выплатить закят после продажи этой земли.


Выплачивается 1/40 часть и 2,5 % от общей стоимости товара.


Как сказали ученые, хозяин может выплатить 2,5 % от стоимости товара или 2,5% самим товаром. Например, у него в магазине находится 100 стульев, то закят может выплатить деньгами от общей стоимости стульев или делит их на 40 частей и выплачивает закят в виде товара.


Человек, который владеет магазином каждый год в одно и то же время, например, в месяц Рамадан, оценивает товары, предназначенные для продажи, и с общей суммы выплачивает закят. Или же определяет количество товаров и выплачивает 1/40 часть товарами, а не деньгами. При этом здание, оборудование и транспорт закятом не облагаются.


Ученые говорят, все, что приготовлено для того, чтобы помогать в торговле (инструменты, арендное помещение, транспорт) не облагается закятом и не высчитывается при оценке общей стоимости товаров


Цена товаров суммируется с золотом и серебром для достижения нисаба и выплаты закята.


**Как оценивать товары: по закупочной цене или по цене продажи на момент выплаты закята?**


Некоторые ученые сказали, что в этом случае можно выбирать наименьшее.


Абу Юсуф, ученик Абу Ханифы, сказал, что товары оцениваются по закупочной цене или по цене производства.


Однако большинство ученых ханафитского мазхаба заявляли, что товары оцениваются по рыночной цене на момент выплаты закята.


**Закят с акций, облигаций и иных ценных бумаг**


*Акция* (по толковому словарю русского языка Ожегова) – ценная бумага, свидетельствующая о взносе определенного пая в предприятие, дающая ее владельцу право участия в прибылях.


Продажа и покупка акций разрешена шариатом, при условии, что фирма, владеющая акциями, занимается дозволенным шариатом бизнесом. Если бизнес является запрещенным, то запрещено покупать и продавать акции таких предприятий.


Акции облагаются закятом при условии, что их сумма достигла нисаба и находилась в течение года во владении мусульманина.


**Два способа выплаты закята с акций:**


1) Если человек владеет акциями фирм, заводов или фабрик, которые занимаются выпуском какой-либо продукции, и его целью является получение прибыли с этих акций, то закят выплачивается только с прибыли.


То есть если человек владеет акциями предприятия, которое производит продукцию, то закят выплачивается только с прибыли.


2) Если мусульманин владеет акциями какой-либо торговой компании, которая занимается получением прибыли с покупки и продажи товаров, то закят выплачивается как с самих товаров, так и с прибыли, полученной с продажи этих товаров.


То есть если человек владеет акциями, то он должен заплатить закят за определенный товар, который был во владении фирмы в качестве вашей доли, а также за прибыль, полученную от владения этими акциями.


*Облигация* (по толковому словарю русского языка Ожегова) – это ценная бумага, по которой ее владельцу выплачивается ежегодный доход в форме процентов или выигрыша.


Таким образом, это долг, который возвращается в определенный момент с дополнительными процентами. Это является ростовщичеством (риба), то есть строго запрещенной формой ведения торговли в шариате.


На этом мы закончим.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

