**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!  
Продолжим с вами изучение темы «Закят». Сегодняшняя тема - «Закят с полезных ископаемых, плодов и посевов».


**Закят с полезных ископаемых**


В России нет четкого законодательного определения земельного участка. Все, что расположено ниже почвенного плодородного слоя, принадлежит государству, и пользование этим слоем регулируется кодексом о недрах. Недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя, а при его отсутствии ниже земной поверхности и дна водоемов, водотоков, простирающих с глубин, доступных для геологического изучения и освоения. Это значит, что в России не можем заявлять, что полезное ископаемое  принадлежат какому-нибудь конкретному человеку.


Однако изучим положение шариата относительно полезных ископаемых, которые вдруг может обнаружить мусульманин.


Слова «канз», «риказ», «маадин» в шариате имеют один и тот же смысл – полезные ископаемые, которые мусульманин извлекает из-под земли.


Если полезные ископаемые - золото, серебро, железо, свинец или медь, будут найдены в земле, с которой выплачивается 1/10 урожая, или в земле, которая облагается земельным налогом, то с них необходимо выплатить 1/5 часть. Истечение года не является условием выплаты закята.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С кладов (выплачивается) одна пятая (часть)» (Бухари, 1499; Абу Дауд, 3035).


Все, что находится под землей считается кладом (по-арабски «риказ»).


По мнению имама Абу Ханифы, найденное во дворе закятом не облагается, так как это является частью земли. А по мнению учеников имама Абу Ханифы Абу Юсуфа и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, это облагается закятом сразу же после нахождения. Потому что пророк ﷺ сказал: «С кладов (выплачивается) одна пятая (часть)» (Бухари, Муслим).


Что касается вещей, что имеют определенную ценность и найдены на земле, приводится два мнения Абу Ханифы:


* эта вещь закятом не облагается;
* закятом облагается.


Если человек найдет клад, на котором имеются признаки джахилии, то есть периода до ислама, то он должен выплатить 1/5 часть в виде закята. Если на кладе будут признаки того, что хозяином был мусульманин, то эта вещь перестает считаться кладом и будет находкой. К ней будут применяться положения относительно находки в исламе. Если отличительные признаки будут отсутствовать, то в этом ученые имеют разные мнения. Одни сказали, что это будет считаться находкой, другие – кладом со времен джахилии. И это касается того, что найдено на общей земле. Если человек найдет на общей земле, то выплачивает 1/5 часть, а остальное забирает себе. Если мусульманин найдет клад на земле, которая принадлежит кому-либо, то, по мнению Абу Юсуфа, он точно так же выплачивает 1/5 часть, остальное забирает себе. Однако, по мнению имама Абу Ханифы и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани этот клад будет принадлежать тому, кто был первым хозяином этой земли.


Бирюза, гипс, известь, рубин, изумруд, найденные в горах, закятом не облагаются. По мнению имама Абу Ханифы и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, жемчуг, амбра закятом не облагаются.


**Закят с плодов и посевов**


Аллах в Коране сказал: **«О те, которые уверовали! Делайте пожертвования из наилучшего приобретенного вами и того, что Мы взрастили для вас на земле» (Коран, 2:267).**


Ученые-толкователи Корана сказали, что плата того, что выросло на земле и есть плата ошера (десятины или 1/10 части).


Аллах в другом аяте говорит: **«Он – Тот, Кто создал сады на трельяжах и без трельяжей, финиковые пальмы и злаки с различным вкусом, оливки и гранаты, имеющие сходства и различия. Вкушайте эти плоды, когда они созревают, и отдавайте должное в день уборки, но не расточительствуйте, ведь Он не любит расточительных» (Коран, 6:141).**


Ибн Аббас, комментируя этот аят, сказал: ««Должное» – это и является обязательным закятом».


Пророк ﷺ в одном из хадисов сказал: «С урожая, который орошался дождем или родником, выплачивается 1/10 часть, а с искусственно орошенного  урожая – 1/20 часть» (Бухари, Муслим со слов Ибн Умара).


По мнению имама Абу Ханифы, закят выплачивается со всех плодов и посевов независимо от их количества и несмотря на то, являются ли они долго хранимыми или нет (зерновые культуры, виноград, финики, фрукты, овощи, травы, сахарный тростник, кроме дров, травы, как, например, корма для животных, тростника, так как эти растения обычно не сажают на земле).


Из доводов имама Абу Ханифы являются слова Аллаха: **«О те, которые уверовали, делайте пожертвование из приобретенных вами благ и того, что Мы взрастили для вас на земле (Коран, 2:267).**


Также посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из того, что выросло из земли, (выплачивается) 1/10) без разделения количества» (хадис «неизвестный», но подкреплен другим хадисом с этим же смыслом, «Хидая» 1/107, «Биная фи шархихидая» 3/495). И пророк ﷺ не упомянул в этом хадисе количество того взращенного урожая.


Однако, по мнению его учеников Абу Юсуфа и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, закят выплачивается только с того урожая, который можно хранить долгий срок, то есть в течение года, не прилагая больших усилий для этого (зерновые, изюм, финики).


В книге Аль-‘уюн сказано, что закят выплачивается с инжира, если он высохнет, и не выплачивается с яблок, персиков и слив, которые поливались и высохли.


По мнению учеников Абу Юсуфа и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, закят не является обязательным, если урожай не достигнет 5 васаков. Ученики имама Абу Ханифы считали, что закят выплачивается только в том случае, если объем урожая достигнет 5 васаков.


1 васак=60 саг\*5=612 кг


То есть, по мнению Абу Юсуфа и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, объем урожая определенной культуры должен достигнуть 612 кг.


Пророк ﷺ сказал: «Не берется ничего (в виде закята) с того, что меньше пяти васаков» (Бухари, Муслим).


Также в одном из хадисов сказано: «Не берется закят с зерновых и фиников (плодов), пока количество его не достигнет пяти васаков» (Муслим,979).


В другом хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят с овощей» (Тирмизи).


Поэтому Абу Юсуф и Мухаммад ибн аль-Хасана аш-Шайбани опирались на эти доказательства. Также их доводом является то, что закят с плодов и посевов является закятом, у которого должен быть нисаб.


**Условия действительности выплаты закята с посевов и плодов, согласно мнению Абу Юсуфа и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани:**


1) это должны быть плоды;


2) возможность хранить долго (в течение года);


3) объем культуры урожая должен достигать более 60 саг, то есть 5 васаков (300 саг) или 612 кг.


Выплачивается 1/10 часть урожая, если плоды и посевы орошались дождем или подземными водами большую часть времени роста какой-либо культуры.


Выплачивается 1/20 часть урожая, если посевы и плоды орошались искусственно (ведрами, шлангом, специальными приспособлениями) большую часть роста данной культуры.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С того, что поливается дождями, орошается родниками или подземными водами – одна десятая (урожая), а с того, что поливается большими ведрами или оросительным колесом (искусственно) – половина десятой части (урожая) ,то есть одна двадцатая часть» (Бухари, Абу Дауд).


И в данном виде закята, закята с плодов и посевов, истечение года не является условием обязательности закята. Время, с которого становится обязательным закят с плодов и посевов, по мнению Абу Ханифы, считается появление самих плодов. Как только они появились на растении, то уже считается закят обязательным.


По мнению Абу Юсуфа, этот момент наступает, когда плоды станут спелыми.


По мнению Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, обязательность выплаты закята с плодов и посевов начинается тогда, когда урожай будет собран и помещен в место хранения. Также он говорил, что не принимаются в расчет расходы при выращивании урожая, как, например, плата рабочим, корм животным, расходы на полив, семена и технику.


Ученые ханафитского мазхаба говорят, что человек, который взращивает данный урожай, не должен есть ничего из продуктов, с которых выплачивается ошер, пока его не выплатит. И если же он поест, то обязан будет возместить. Абу Юсуф сказал, что он не обязан возмещать, потому что ошер не выплачивается с того, что человек использует для семьи, соседей или на подарки. Из оставшейся части выплачивает ошер 1/10 часть, если размер достигнет 5 васаков, 612 кг.


**Закят с меда**


По мнению Абу Ханифы, закятом облагается весь мед независимо от его количества.


Абу Юсуф и Мухаммад ибн аль-Хасана аш-Шайбани ставили определенные условия наличия количества. Например, Абу Юсуф говорил, что закят станет обязательным только при достижении количества меда 10 бурдюков. А Мухаммад ибн аль-Хасана аш-Шайбани говорил, что закят обязателен с 5 фараков.


Имам Абу Ханифа опирался на хадис, где пророк ﷺ сказал: «С меда (выплачивается) одна десятая часть» (Гукайли).


На этом мы закончим. Продолжим изучение фикха на следующих уроках.  
Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

