**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Наш урок называется «Нечистоты и способы их удаления», а также «Дубление кожи».


Аллах каждому мусульманину приказывает быть чистым. Приказывает, чтобы его тело содержалось в чистоте, одежда была чистой и место, на котором он молится, также должно быть чистым. Аллах в Коране говорит: «**И одежды свои очищай**» (Коран, 74:4).  В одном из хадисов приводится, что один из бедуинов, придя в мечеть, справил малую нужду в мечети, и после этого пророк Мухаммад ﷺ, дабы очистить это место, приказал вылить ведро воды на то место, куда он помочился. В другом же хадисе говорится, что пророк Мухаммад ﷺ, проходя мимо двух могил, сказал, что оба они сейчас находятся в мучениях. И один из них не очищался после справления малой нужды. Пророк Мухаммад  приказывал женщинам, чтобы они стирали, очищали одежду, на которую попадала менструальная кровь.


Ученые делят нечистоты на два вида. Первый из них называется «Тяжелые нечистоты», а второй  - «Легкими нечистотами». Почему они поделили, и в чем особенность этого деления, я вам расскажу чуть позже.


Все то, что выходит из тела человека и портит малое и большое (гусль) омовение является наджисом (нечистотой).


Тяжелые нечистоты:


* моча;
* кал;
* гной;
* рвота;
* вади;
* мази;
* семя;
* помет животных, дозволенных к употреблению;
* мертвечина;
* невыделанная кожа животных;
* вино;
* свинья;
* помет курицы, гуся и утки;
* моча животных, не дозволенных к употреблению (не халяль).


Это является тяжелыми нечистотами. Теперь поговорим о каждом из них более подробно. Как я уже вам сказал, все, что выходит из тела человека и нарушает его малое и большое (гусль) омовение является тяжелыми нечистотами. Из тех, которых вы можете легко увидеть - моча, кал, гной, рвота, вади. Что означает вади? Вади – это жидкость, которая выходит из полового органа мужчины в состоянии болезни.


Следующая тяжелая нечистота - мази. Мази – это предсеменная жидкость, которая выходит из полового органа мужчины в состоянии возбуждения.


Семя или же, по-другому, сперма. Семя является тяжелой нечистотой. Если оно будет влажным, то необходимо обязательно помыть место, куда попало влажное семя. Приводится в сборниках хадисов, где Аиша сообщала, что если семя пророка Мухаммада на одежде было влажным, она стирала эту одежду. Если же оно было высохшим, то она оттирала, соскребала семя с его одежды. Также в одном из хадисов приводятся прямые слова Аиши, где она говорит: «Я оттирала семя посланника Аллаха и после этого он совершал намаз в этой одежде». И поэтому, если семя высохло на одежде, его достаточно соскрести. Если же семя попало на тело, то это место необходимо промыть.


Восьмое – помет животных, дозволенных к употреблению. Это мнение принадлежит Абу Ханифе. Что касается его учеников Абу Юсуфа и Мухаммада, то они считали это легким наджисом. Что касается животных, дозволенных в пищу для употребления – это обычный домашний скот, как, например, корова, бычок, барашек, лошадь и т.д.


Девятое – мертвечина. Животное, которое умерло по естественным причинам либо было заколото не с именем Аллаха. Когда мы говорим о мертвечине, то здесь нужно сделать исключение, потому что два вида мертвечины считаются дозволенными и не считаются нечистотами - рыба и саранча. Посланник Аллаха ﷺ в одном из своих хадисов сказал: «Разрешены нам два вида мертвых животных и два вида крови: рыба и саранча, печень и селезенка» (Ахмад Ибн Маджа).  


Посланник Аллаха, отвечая на вопрос о дозволенности морской воды, сказал: «Вода ее чиста (тахур), а мертвечина дозволена» (Насаи, 59; Ибн Маджа, 386). Но, если же мертвая рыба всплывет на верх и будет уже раздутой, то эту рыбу нельзя употреблять в пищу.


Животные, которые не имеют кровообращения (муравей, пчела и т.п.)  не являются наджисом. Также следует отметить, что части тела животных, в которых нет кровообращения,  не являются нечистотами, как например, шерсть, зубы либо кости, либо рога животных. Также является чистым сычук, из которого производят сыр. Сподвижники после завоевания Ирака употребляли в пищу сыр, который был изготовлен из сычуга огнепоклонниками. А всем нам общеизвестно, что животное, которое было заколото огнепоклонником,  не дозволено употреблять в пищу.


Десятый пункт – невыделанная кожа животных, то есть та кожа, которая еще не прошла обработку. Она является наджисом (тут, имеется в виду кожа животных, которые были заколоты не по канонам шариата или умерли по естественным причинам).


Одиннадцатое – вино (хамр). Любой спиртосодержащий напиток является тяжелой нечистотой. Аллах в Коране говорит: «**Поистине вино (хамр), азартные игры, идолы и гадание по стрелам есть скверна, (к которой приводят вас) дела шайтана**» (Коран, 5:90). И поэтому вино является тяжелой нечистотой.


Двенадцатое – свинья. Свинья всецело является тяжелой нечистотой. И поэтому ее не дозволено употреблять в пищу и использовать какую-либо часть тела свиньи.


Тринадцатое – помет курицы, гуся и утки (домашние птицы: курица, гусь и утка). Их помет является тяжелой нечистотой. И это является мнением имама Абу Ханифы, потому что он сказал, что эти птицы питаются нечистотами. И, соответственно, их помет будет тяжелой нечистотой.


И последнее – моча животных, не дозволенных к употреблению в пищу.


Подведем итог. Если одно из этих нечистот попадет на одежду и будет иметь размер менее дирхама (дирхам равен пяти рублевой монете). Если будет меньше, чем дирхам, то в этой одежде можно совершать намаз. Если же эти нечистоты будут  размером этого дирхама, либо больше, чем этот дирхам,  одежду необходимо постирать, очистить от нечистот и только лишь после этого совершать  в ней намаз.


Обозначение дирхама приводится со слов учеников Абу Ханифы – Мухаммада ибн Хасан Ашшаубани и Абу Юсуфа. А они опираются на слова ученого Ибрахима ан- Нахаи. Что касается самого Абу Ханифы, то он не обозначал это дирхамом и сказал, что возвращается к пониманию самого человека. И я вам хочу зачитать цитату Абу Ханифы, где он обозначает  количество большой нечистоты на одежде, при которой можно совершать молитву. Абу Ханифа сказал: «В этом вопросе принимаются в расчет мнение человека. Если он посчитает, что наджиса много, так и будет считаться. Если посчитает, что мало, то в этой одежде он спокойно может совершать намаз». Поскольку посланник Аллаха ﷺ не определил границу между малой и большой нечистотами, здесь принимается в расчет мнение человека, как сказал имам Абу Ханифа. Однако не стоит относиться к этому легкомысленно, потому что от этого зависит действительность намаза.


Итак, легкие нечистоты.


К легким нечистотам относятся три вещи.


1. Помет птиц, не разрешенных к употреблению в пищу. Стоит отметить, что это является мнением Абу Ханифы. Что касается его двух учеников - Абу Юсуфа и Мухаммада аш Шайбани, то этот помет является тяжелой нечистотой.
2. Моча животных, дозволенных к употреблению в пищу. Назовем их – моча халяльных животных.
3. Слюна осла и мула.


Давайте поговорим более подробно о легких нечистотах.


Первое – помет птиц, не дозволенных к употреблению в пищу. И этого мнения придерживался имам Абу Ханифа. А что касается его двух учеников - Абу Юсуфа и Мухаммада аш Шайбани, они считали это тяжелыми нечистотами.


Второй пункт – моча халяльных животных, то есть моча животных, которые дозволены к употреблению в пищу.


Третье – слюна осла и мула.


Эти три пункта являются легкими нечистотами. И в чем же разница между тяжелой и легкой нечистотами? Разница  в том,  что если легкая нечистота попадет на одежду в размере менее, чем четверть всей одежды, то в этой одежде дозволено совершать молитву. Если же этой легкой нечистоты на одежде будет четверть либо более, чем четверть, то в этом случае одежду нужно постирать и лишь после этого совершать намаз в ней.


Необходимо также упомянуть вещи, которые по своей сути не являются наджисом.


1. Помет птиц, разрешенных к употреблению в пищу, кроме курицы, гуся и утки;
2. Помет голубей и воробьев;
3. Жидкость, выделившаяся из разрешенного мяса;
4. Водные животные;
5. Слезы, слюна и мокрота человека;
6. Мясо и невыделанная кожа животных, дозволенных к употреблению в пищу;
7. Опьяняющее средство, которое стало уксусом;
8. Парфюмерия, которая содержит легкоиспаряющийся спирт;
9. Прощается помет и моча мышей;
10. Кровь, оставшаяся в мясе заколотого животного.


Теперь давайте перейдем к способам удаления наджиса. Нечистоты можно удалять несколькими способами. Первый, самый главный и самый распространенный способ – это промывать водой либо чистой жидкостью.


1. Смывание водой.
2. Вытирание и протирание.
3. Высыхание.
4. Изменение качества.


Первое – смывание водой. Для того, чтобы удалить нечистоту с одежды, нужно ее промыть, так как в одном из хадисов приводится, когда у Аиши спросили об одежде, на которую попала менструальная кровь, она ответила: «Смывай же ее». И это является наиболее часто используемым способом для удаления наджиса. Для очищения одежды от нечистот, сначала нужно удалить сам наджис, саму нечистоту. Далее, нужно промыть эту одежду, как минимум, три раза. И только лишь после этого одежда считается чистой. Если же какую-либо вещь будет трудно отжимать после тройного промывания, то достаточно дать воде стечь с этой вещи. Как, например, будь это ковер либо палас, промываем водой три раза и ждем, чтобы после каждого раза вся вода вытекла. Если же наджис невозможно удалить троекратным промыванием и остался на одежде, либо на какой-либо вещи ее цвет, либо запах, то в этом случае эта вещь считается чистой. Если человек забыл, куда попала нечистота, и он приблизительно помнит, где была эта нечистота, то в этом случае моется предполагаемое место, куда попала нечистота.


Второе – вытирание и протирание. Если же наджис является сухим и твердым, и попал на обувь и высох, то в этом случае достаточно протереть этой обувью о землю. Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Если на обувь одного из вас попадет наджис, то пусть протрет о землю. Это является очищением» (Абу Дауд).


Гладкие предметы, как например, нож либо стекло, достаточно протереть, но все-таки лучше промыть водой. Также сюда относятся подол одежды женщины, который волочится по земле. И пророк Мухаммад ﷺ, когда у него спросили о длинном подоле, который волочится по земле, сказал, что его очищает земля, которую подол задевает после наджиса.


Третий пункт – высыхание.  Если наджис попал на землю и через некоторое время под воздействием солнца, ветра, огня, потерял свои качества, то это нечистота становится частью земли.


И последнее – изменение качеств наджиса. Если же наджис превратится во что-либо чистое, то он теряет свои качества. Например, если сжечь помет животных, то этот пепел считается чистым. А также, если, например, собака упадет в соляные рудники и превратится полностью в соль, кристаллизируется полностью в соль, то эта соль будет считаться чистой.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

