**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Уважаемые братья и сестры, сегодня разберем две темы: «Лица, которым выплачивается закят» и  «Закят (садака) уль-фитр».


Лица, которым выплачивается закят, упомянуты в 60 аяте суры «Тауба».


Аллах говорит: **«Поистине, подаяние (закят) только бедным, нуждающимся, для его сборщиков, для тех, чьи сердца надо завоевать, для рабов и должникам, для тех, кто на пути Аллаха и для путников. Обязательное от Аллаха, и Аллах, Знающий, Мудрый» (Коран, 9:60).**


Аллах в этом аяте упомянул 8 категорий лиц, которым отдается закят после его сбора, и нельзя выходить за рамки **этих категорий.**


1. факир (бедняк) - от человек, у которого есть имущество, но оно меньше нисаба, то есть тот, кто имеет очень мало.
2. Мискин (нуждающийся) - тот человек, у которого вообще ничего нет. Есть мнение, что факир – это тот, у кого хватает пропитания на один день, а мискин не имеет даже этого.


Также, по мнению ученых, факир – это тот, кто ходит и спрашивает у людей, а мискин не спрашивает, даже, если сам находится в нужде.


Абу Ханифа сказал, что факир беднее, чем мискин. Но Абу Юсуф сказал, что факир и мискин – это один и тот же, хоть называются они по-разному.


Есть мнение, что факир – это тот, у кого есть меньше половины средств, необходимых для жизни. Например, если ему на проживание одного месяца нужно 10 тыс. рублей, а у него зарплата только 3-4 тыс. рублей. А мискин – это тот, у кого есть больше половины средств, необходимых для жизни. Например, если ему на проживание одного месяца нужно 10 тыс. рублей, а его зарплата составляет 7-8 тыс. рублей.


Современные ученые приводят следующее мнение: факир и мискин – это синонимы одной и тоже категории лиц. И на сегодняшний день общество определяет само, кто является факиром и мискином.


Например, в Республике Татарстан прожиточный минимум составляет 8 тыс. рублей, то есть по официальной норме государства, человек, который имеет заработок менее 8 тыс. рублей считается нищим или крайне нуждающимся.


Выплачиваем бедным в том количестве, который выведет их из бедности, и чтобы после этого человек остался не нуждающимся. Например, если человек может хорошо торговать, то ему можно дать закят в виде начальных средств для открытия бизнеса. И после этого, если будет хорошо использовать, может разбогатеть и перестать быть бедняком, выплачивать закят и помогать другим.


Если бедняку была дана верблюдица или корова, и после этого он сможет размножить потомство этих животных, то выйдет из этой категории и станет жить в достатке.


3. Работающий с закятом - тот человек, кого правитель мусульман назначил для сбора закята и правильного его распределения. Это может быть и бедный, и богатый человек. Но получаемая ими доля из закята, должна быть равносильна их работе, то есть это соответствующая зарплата за работу.
4. Привлечение сердец - это недавно принявший ислам, или человек, который хочет принять ислам, или тот, кто может причинить вред мусульманам. Давая этим людям закят, привлекаем их сердца и делаем мягкими по отношению к мусульманам.


По мнению некоторых ученых, данная категория лиц отменена после смерти пророка ﷺ, потому что Аллах дал исламу силу. И также приводится единогласное мнение ученых по этой категории. Некоторые ученые сказали, что давать можно каждому, кто недавно принял ислам, и для укрепления его имана, и как пример другим. К этой категории можно прибегать тогда, когда в этом есть необходимость.


5. Рабы. То есть закят выдается человеку для того, чтобы освободить его из рабства. Ислам побуждает к освобождению раба, и поэтому давать необходимые средства, чтобы раб договорился со своим хозяином о свободе после выплаты определенной суммы, - благое дело.


Сегодня рабство отменено, и его не существует ни в одной стране мира. Однако мы все равно должны изучить это постановление, которое упомянуто в книгах ханафитских ученый.


6. Должники. Если человек взял долг с намерением вернуть, но не может этого сделать, например, оказался в крайне нуждающемся положении, или произошел несчастный случай, то он может использовать деньги закята, чтобы погасить свой долг. Но нужно учитывать, для какой цели был взят долг. Если это долг ростовщичества, например, ипотека, кредит и так далее, то ему запрещено давать закят, чтобы он выплатил свой долг, который является запретным с точки зрения шариата.
7. На пути Аллаха. По мнению Абу Юсуфа, подразумевается помощь сражающимся на пути Аллаха. Мухаммад ибн аль-Хасана аш-Шайбани говорил, что в эту категорию входит человек, который остался без средств на хадже. Некоторые ханафитские ученые сказали, что сюда входит все, что помогает исламу. Например, давать закят получающим знания или обучающим других этим знаниям.
8. Путники. То есть это человек, который вышел в путь, и по какой-либо причине не имея возможности, не может вернуться домой или продолжить путь, даже если он в своей стране или местности будет богатым человеком.


Закят можно выплачивать одной из восьми этих категорий лиц или всем понемногу. Это зависит от желания выделяющего закят. Наряду с ними никому не выдается закят.


**Запрещено на деньги закята:**


1) строить мечети, мосты и расходовать на похороны человека, так как обязательным условием закята является то, чтобы он перешел в собственность конкретного человека;


2) выплачивать долги покойника;


3) покупать рабов с целью освобождения.


**Закят запрещено давать**


1. Близким родственникам (отцу, матери, дедушке, бабушке, сыновьям, дочерям, внукам и так далее);


То есть близким кровным родственникам запрещено выдавать закят, потому что мусульманин даже без выплаты закята должен помогать этим людям, если они находятся в вынужденном состоянии.


2. Жене. Муж не может выдавать закят своей жене. Однако жена может выплачивать закят своему мужу. Объясняется тем, что муж обязан содержать жену даже без выплаты закята. А что касается жены, она не обязана содержать, тратить свои средства для мужа, поэтому она может выплатить закят мужу, если он является одним из 8 категорий лиц.


Посланник Аллаха ﷺ сказал жене Абдуллаха ибн Масуда: «Тебе за это будет вознаграждение вдвойне: вознаграждение за садака и вознаграждение за поддержание родственных связей» (Бухари, Муслим).


3. Своему рабу.


4. Богатому человеку, ребенку богатого человека.


*Пророк ﷺ сказал: «Не разрешено отдавать закят богатому» (Ахмад).*


5. Немусульманам, которые враждуют с мусульманами.


6. Роду Хашима. Род Хашима – семья пророка ﷺ, а также семья Али, Акиля и Джафера. Все трое являются сыновьями Абу Талиба. Также семьи Аббаса и Хариса. Они являются сыновьями Абд аль-Мутталиба. Все они относятся к роду Хашим ибн Абд Манаф, прадеда пророка Мухаммада ﷺ.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот закят является грязью людей и не разрешены Мухаммаду и его семье» (Муслим).


7. Зиммий - это немусульманин, который проживает в государстве вместе с мусульманами.


Если человек выплатит закят тому, кто, по его мнению, входит в одну из 8 категорий лиц, но после окажется, что он ошибся, то, по мнению Абу Ханифы и Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, с него снимается обязательность закята, и он не должен выплачивать закят еще раз.


Это случилось при жизни пророка ﷺ, когда Йазид пришел к нему, сказал: «О, Йазид, тебе (будет записано) то, что ты намерился. Ма’н, тебе же (запишется) то, что ты взял» (Бухари, 1422).


Закят выплачивается тому, кто не владеет нисабом, даже если он является здоровым и имеет возможность заработать сам, потому что он считается бедным.


Нежелательно выплачивать одному человеку 200 дирхамов или больше этого, но это делать можно.


Нежелательно перевозить закят из одной местности в другую, кроме тех случаев, когда человек перевозит его своему дальнему родственнику или более нуждающимся людям, что живут в другой местности, чем те, кто находятся в данной местности.


**Закят (садака) уль-фитр**


Каждый свободный мусульманин, имеющий сумму нисаба, обязан выплачивать садака уль-фитр.


Умар Ибна Аль Хаттаб сказал: «Обязал посланник Аллаха ﷺ выплачивать закят-фитр каждому мужчине и женщине, свободному и рабу в размере са’ фиников или са’ ячменя» (Бухари, 1503; Абу Дауд 1612).


Мусульманин выплачивает закят уль-фитр за себя, своих маленьких детей, рабов, даже если они не будут мусульманами, и не обязан выплачивать за свою жену, своих взрослых детей, родителей. Однако, по мнению Абу Юсуфа, если он выплатит за них, садака будет засчитано.


Умар Ибн Аль Хаттаб говорил, что посланник Аллаха ﷺ предписал садака уль-фитр в Рамадан, 1 са’ фиников или са’ ячменя за рабов и свободных, мужчин и женщин, взрослых и детей из мусульман.


Передается, что Абдуллах ибн Аббас сказал, что посланник Аллаха ﷺ предписал садака уль-фитр очищением постящегося от пустословия, дурных слов и пищей для бедных.


Кто выплатит до намаза, считается принятым закятом, а кто выплатит после намаза, то будет как садака.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Закят выплачивается только владеющими богатством» (Бухари).


Если человек находится в трудной ситуации, то закят уль-фитр может не выплачиваться.


Если  у ребенка есть имущество, то за него закят уль-фитр выплачивает опекун.


Закят уль-фитр становится обязательным с рассветом праздничного дня. Поэтому если человек умер до рассвета праздничного дня ураза байрам или примет ислам после рассвета, или родится после рассвета, то за этих людей садака уль-фитр не выплачивается. А тот человек, который примет ислам до рассвета или родится до рассвета, или приобретет раба, то за них выплачивать садака уль-фитр будет обязательным.


Желательно выплатить закят после рассвета до того, как человек пойдет на праздничный намаз. Но ханафитские ученые заявляют, что можно выплатить раньше этого срока в течение всего месяца Рамадан.


Выплачивается половина 1 са’ пшеницы (пшеничной муки) или 1 са’ ячменя (ячменной муки), или изюма, фиников, риса, ржи, кукурузы и подобного всему этому, что считается пищей для данной местности.


По мнению Абу Ханифы, выплачивается половина 1 са’ изюма.


Абу Саид Худри сказал: «Мы выплачивали во время посланника Аллаха ﷺ закят-фитр за каждого взрослого и ребенка, свободного и раба. Один са’ пищи или са’ твердого творога (корт), или са’ изюма, и делали так до тех пор, пока приехал Му’авия в хадж или умру и, встав на минбар, сказал, что он считает два мудда (половина са’а) пшеницы равны са’. И люди приняли его мнение. Но я буду выплачивать так, как выплачивал во время посланника Аллаха ﷺ» (Бухари, Муслим).


По мнению Абу Ханифы, в расчет принимается вес пшеницы. По мнению Мухаммада ибн аль-Хасана аш-Шайбани, определяется объем пшеницы. Выплачивать можно мукой, и это лучше, чем выплачивать пшеницей. И дирхамами лучше выплачивать, чем мукой, по мнению Абу Юсуфа.


1 са’ является мерой объема, поэтому не совсем корректно измерять ею. Правильно переводить в кг, так как это мера веса.


Но некоторые ученые, взвесив определенные продукты, сказали, что 1 са’ примерно равен 2 кг 176 граммам.


По мнению ханафитских ученых, разрешено выплачивать стоимость продуктов деньгами.


Если кто-нибудь не выплатит закят до намаза, то он должен будет выплатить после намаза.


Закят (садака) уль-фитр выплачивается тем 8 категориям лиц, которым выплачивается закят. Но некоторые ученые сказали, что выплачивается садака уль-фитр только беднякам и неимущим (факирам и мискинам).


На этом сегодня мы закончим.  
Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

