**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня продолжим изучение  фикха. Рассмотрим новую тему «Пост (ураза)».


Пост (ураза) (*на араб.* «саум») – воздержание от какого-либо действия или каких-нибудь слов.


Аллах в Коране приводит слова Марьям, матери Исы (Иисуса): **«Я дала Милостивому обет хранить молчание и не стану сегодня разговаривать с людьми» (Коран, 19:26).**


Ученые говорят, что пост – это воздержание от чего-либо: от разговоров, еды, питья, половых отношений.


По шариатской терминологии, **пост** – это воздержание от еды, питья и половых отношений в светлое время суток с намерением (поститься).


Пост является фардом, обязательным. Тот человек, который отрицает обязательность поста, совершает поступок, противоречащий исламу. Но если человек воздержится от поста, не будет поститься, при этом не отрицая его обязательность, то он совершит большой грех.


**Пост является обязательным тем людям, которые вберут в себя 4 качества.**


1. Ислам. Постящийся человек обязательно должен быть мусульманином.
2. Половое созревание, совершеннолетие.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поднято перо (не будет спрошено) с троих людей: с ребенка, пока он не станет совершеннолетним…» (Абу Дауд, 4402).


3. Разум. Если человек не обладает рассудком, то пост для него не будет обязательным.


 Посланник Аллаха ﷺ в том же хадисе сказал: «Поднято перо (не будет спрошено) с троих людей: … и с полоумного, пока к нему не вернется его рассудок…» (Абу Дауд, 4403).


4. Человек должен знать об обязательности поста. Ребенку поститься необязательно. Но родители должны его побуждать, приказывать ему, чтобы он привыкал с малых лет к этому поклонению и уже смог выдерживать все тяготы этого поклонения.


Посланник Аллаха ﷺ однажды утром в день Ашура сказал, обратившись к сподвижникам: Тот, кто сегодня постится, пусть продолжит свой пост, а тот, кто сегодня не постится, пусть воздерживается от еды и питья до конца дня (Бухари, Муслим). «И мы - слова приводятся от сподвижников пророка ﷺ - постились в этот день, и постились вместе с нами наши маленькие дети. Мы вместе с ними шли в мечеть, и делали им из глины игрушки. Если же они стали плакать от того, что хотят кушать, мы давали им эти игрушки до тех пор, пока солнце не взойдет, и все не станут разговляться».


Пост является обязательным поклонением согласно Корану, Сунне пророка Мухаммада ﷺ и единогласному мнению ученых.


Аллах в Коране сказал: **«Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься»** (Коран, 2:185).


В другом аяте Аллах сказал: **«Вам предписан пост, подобно тому, как он был предписан вашим предшественникам, - быть может, вы устрашитесь»** (Коран, 2:185).


Что касается доказательств из Сунны, то пророк ﷺ сказал: «Ислам построен на пяти столпах:...пост в Рамадан…» (Ахмад).


Ученые, а также все мусульмане единогласны во мнении, что пост является одним из основных фардов в исламе.


Аллах в Священной книге, а также посланник Аллаха ﷺ в пречистой Сунне упомянули множество достоинств поста.


Пророк ﷺ сказал: «Кто постился в месяц Рамадан с верой и надеждой, тому простятся его прошлые грехи, и тому, кто выстаивал ночь предопределения в молитвах с верой и надеждой, простятся его прошлые грехи» (Бухари, 1901).


Когда наступал месяц Рамадан пророк ﷺ радовал своих сподвижников с наступлением священного месяца. Он говорил: «Вот пришел к вам месяц Рамадан, благословенный месяц, в котором Аллах обязал вас соблюдать пост. В этом месяце отворяются врата Рая и закрываются врата Ада, а шайтаны оковываются в цепи. В нем есть ночь, которая лучше, чем тысяча месяцев, и кто лишится благ этой ночи, поистине, тот лишенный» (Насаи, 2106).


Также посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в Раю есть дверь, которую называют ар-Райян. В День воскрешения в нее войдут постящиеся, и не войдет в нее никто, кроме них» (Бухари, 1896).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да будет унижен тот, кому не было даровано прощение после того, как наступил и закончился месяц Рамадан» (Тирмизи).


Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Пять молитв, а также время с пятницы до пятницы, от Рамадана до Рамадана смывает грехи, совершенные между ними, у тех людей, которые остерегались больших грехов» (Муслим).


Пророк ﷺ в другом хадисе говорил: «Пост и Коран будут свидетельствовать за раба в Судный день. Пост скажет: «О, Господь мой, по причине меня он воздерживался от еды и от страстей в светлое время суток». И Аллах примет его заступничество. Также Коран будет говорить: «О Аллах, я лишил его сна ночами, так прими же мое заступничество». И Аллах примет его заступничество» (Табарани).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто постился ради Аллаха хотя бы один день, Аллах отдалил от огня на расстояние семидесяти лет» (Бухари, Муслим).


**Условия обязательности поста**


Три условия, при которых пост станет обязательным для каждого мусульманина, что достиг совершеннолетия, находится в явном рассудке и знает об обязательности поста:


1. Не быть путником. Человек должен быть мукымом (постоянным жителем какой-либо местности). Если будет путником, то пост для него перестает быть обязательным. Об этом более подробно скажем позже.
2. Быть здоровым. У человека не должно быть каких-либо болезней, которые осложняют соблюдение поста. Для него так же пост становится необязательным.
3. Отсутствие хайда и нифаса. Пророк ﷺ приказывал тем женщинам, у которых ежемесячные или послеродовые кровотечения, воздерживаться от молитв, намаза, поста.


Для людей, которые соответствуют этим условиям, пост является обязательным.


**Условия действительности поста (действия, которые делают пост действительным):**


1. Намерение. Тому человеку, который решил поститься, Аллах приказывает иметь искреннее намерение.


Аллах в Коране сказал: **«А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне…»** (Коран, 98:5)**.**


Пророк ﷺ сказал: «Поистине, дела оцениваются по намерению» (Бухари, Муслим). Поэтому намерение должно быть перед тем, как человек начнет поститься. Время намерения начинается после захода предыдущего дня. Например, если мусульманин хочет поститься в понедельник, ему нужно сделать намерение после наступления вечерней молитвы (магриб) в воскресенье. Последний момент, до которого можно иметь намерение  для поста – это окончание времени намаза-духа, то есть до зенита солнца (до того, как солнце достигнет своей наивысшей точки).


Однажды к пророку ﷺ пришел бедуин и сказал, что он увидел наступление месяца Рамадан, и пророк ﷺ спросил: «Свидетельствуешь ли ты, что нет бога кроме Аллаха и то, что я посланник Аллаха?», он сказал: «Да». Пророк ﷺ сказал: «Аллах Акбар! Достаточно одного мусульманина для начала поста». После этот пророк ﷺ начал поститься, приказав это всем. Глашатай по его велению возгласил: «Тот, кто принимал пищу, пусть не кушает до окончания дня, а тот, кто не ел, пусть начинает поститься» (Абу Дауд, 2340/2341).


Это история произошла тогда, когда солнце еще не достигло зенита. Поэтому первая половина дня до зенита считается последней точкой, когда мусульманин, может вознамериться держать пост.


Что касается месяца Рамадан, а также поста, который совершается в качестве обета, то в этом случае намерение можно иметь с ночи и до обеда текущего дня.


Для поста в месяц Рамадан или поста, который совершается во время обязательного обета, можно вознамериться как ночью, так и днем до тех пор, пока солнце не достигнет зенита. Поэтому намерение в месяц Рамадан является обязательным условием. Но ученые говорят, что в месяц Рамадан необязательно, чтобы человек каждый раз, ложась ночью спать, делал определенное намерение, потому что мы в месяц Рамадан перед сном думаем, что завтра будем поститься, в наших сердцах есть намерение. Поэтому определенного специального намерения на весь месяц Рамадан достаточно, и не нужно перед каждым днем специально думать об этом, делать намерение держать пост.


Если мусафир (путник) вознамериться держать пост, то его намерение будет действительным. А также намерение больного человека, который поститься в этот месяц, будет действительным.


Пророк ﷺ в обычное время, вне месяца Рамадан, пришел к себе домой и спросил у одной из своих жен: «О ‘Аиша, есть ли у вас что-нибудь (поесть)?». Я ответила: «О посланник Аллаха, у нас нет ничего». Он сказал: «Тогда буду поститься» (Муслим, 1145).


2. Чистота. Мусульманка должна быть чистой от наступления хайда (ежемесячных кровотечений) и нифаса (послеродовых кровотечений). Если женщина увидит у себя одно из этих кровотечений хотя бы на минуту после наступления рассвета или хотя бы за долю секунды до захода солнца, то ее день прерывается. И это день она должна будет возместить после очищения после окончания месяца Рамадан.
3. Не есть, не пить, не совершать действия, нарушающие пост. Мусульманин должен воздерживаться от всего того, что нарушает его пост, начиная с наступления рассвета и заканчивая заходом солнца. Если он после наступления рассвета и до захода солнца совершит одно из этих действий, например, поест, попьет или совершит половую близость, то его пост будет недействительным.


На этом мы сегодня закончили.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

