**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Продолжим изучение темы «Пост». Сегодня две темы: «Виды поста», «Кто не соблюдает пост».


**Ученые делят пост на виды**


1. Обязательный (фард): а) пост, который верующий соблюдает в месяц Рамадан или восполняет из-за пропущенных дней в месяц Рамадан; б) пост, который мусульманин соблюдает в виде каффарата (искупления за совершение каких-либо действий). Например, каффарат за невыполненную клятву или за совершение определенных действий во время ихрама в хадже; в) пост, который мусульманин должен соблюдать за данный обет.


Аллах говорит: **«…И пусть они исполняют свои обеты»** (Коран, 22:29).


2. Ваджиб. Если мусульманин будет соблюдать добровольный пост и после этого нарушит его, то ему станет ваджибом восполнить его, по мнению ханафитских ученых.
3. Сунна. Те посты, которые пророк ﷺ приказывал соблюдать, например, поститься в 9-й и 10-й дни месяца Мухаррам (Ашура).
4. Желательные посты: а) соблюдение поста три дня каждого месяц; б) соблюдение поста в понедельник и четверг.
5. Добровольный желательный (нафиль). Это любой пост, который не является порицаемым (макрух).
6. Пост-макрух: а) нежелательный*.* Например, мусульманин соблюдает пост только в 10-й день месяца Мухаррама (Ашура), и не поститься ни за день до него и ни после него. б) нежелательный, приближенный к запретному*.* Например, мусульманин поститься в дни праздника (Ураза-байрам, Курбан-байрам), дни ташрика (дни, что следуют после Курбан-байрама).


**Когда наступает месяц Рамадан**


Ученые считают, что мусульманам желательно смотреть наступление новолуния. Мусульмане должны выйти 29-ого дня в ночь на 30-ый день месяца Ша’бан перед вечерней молитвой (магрибом) и стараться увидеть новую луну месяца Рамадан.


Пророк ﷺ сказал: «Поститесь, увидев ее, и разговляйтесь, увидев ее, а если вам невидно (по причине облачности), то завершите предшествующий месяц (Ша’бан) тридцатью днями» (Бухари, 1909).


Поэтому если мусульмане в этот день не смогут увидеть луну (например, будет облачная погода, пыльная буря), то они должны считать 30 дней месяца Ша’бан.


В другом хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не поститесь, пока вы не увидите новую луну и не разговляйтесь, пока вы не увидите ее, а если она будет от вас скрыта, то отсчитайте количество дней!» (Бухари, 1906)


Если на небе будут определенные признаки, и придет один из праведных мусульман, и засвидетельствует, что видел новую луну месяца Рамадан, то все должны поститься. И в этом свидетельстве все равны. Это может быть раб и свободный человек, мужчина и женщина.


Если небо будет ясным, и каких-либо определенных признаков новой луны не будет, то, как говорят ученые, нужно, чтобы все жители данной местности увидели новую луну. Как сказал Абу Юсуф, нужно, чтобы 50 человек увидели наступление новой луны.


Что касается наступления нового месяца Шавваль, то в этом случае нужно свидетельство двух праведных мужчин или мужчины и двух женщин.  То же самое относится и к определению месяца Зуль-хиджа.


Если по каким-нибудь причинам при наступлении месяца Рамадан свидетельство какого-либо мусульманина будет отвергнуто, то он должен будет поститься сам.


Ханафитские ученые говорят, если где-нибудь верующие увидят новую луну и наступление месяца Рамадан, то всем остальным мусульманам станет обязательным поститься в следующий день, что будет первым днем месяца Рамадан, даже если их местность будет далека от того места, где увидели новую луну.


Что касается наступления месяца Шавваль, то мусульманам следует выйти 29-го дня месяца Рамадан в ночь на 30-ый день перед вечерней молитвой и стараться увидеть новую луну. И они либо увидят наступление новой луны, или не увидят. Таким образом и будет определяться наступление месяца Шаваль. Если этот день будет пасмурным, облачным, или будет песчаная буря, то месяц Рамадан считается как 30 дней, и мусульмане должны будут поститься в следующий день, а праздник наступит через день.


Пророк ﷺ сказал: «Разговение в тот день, когда вы разговляетесь, и день жертвоприношения тогда, когда вы приносите жертву» (Ибн Маджа, 1660).


**Категории людей, которые не обязаны поститься**


1. Путник, который находится в положении сафари. Аллах сказал: **«А если кто из вас болен или находится в пути, то пусть поститься столько же дней в другое время»** (Коран, 2:184). Поэтому путнику дозволено разговляться.
2. Больной человек. Если мусульманин будет уверен, что его болезнь будет усиливаться, или ему запретит знающий специалист, врач-мусульманин, или есть опасность, что болезнь доведет его до смерти, то он должен разговляться.
3. Беременная женщина и кормящая грудью женщина. Если беременная женщина будет опасаться за себя или ребенка, а кормящая грудью женщина – за ребенка, за то, что молоко пропадет, то она может разговляться.
4. Сильная жажда. Та жажда, которую испытывает человек, и когда он не будет напиваться, даже если выпьет большое количество воды, что может привести к его смерти. Но это не та обычная жажда, которую человек испытывает летом, потому что она не приведет к смерти и доставит только небольшой дискомфорт.
5. Сильный голод. Точно так же голод, который может привести к смерти.
6. Пожилой человек. Пожилому человеку, который не может поститься, дозволено разговляться и не поститься.


Относительно сильной жажды и сильного голода сподвижник Абу Хурайра сказал: «Если человек умрет по причине того, что держал пост, и у него была возможность разговеться, но он этого не сделал, то я не буду за него совершать джаназа-намаз, заупокойную молитву».


**Искупление неспособных лиц соблюдать пост**


Для пожилого человека и больного человека, без надежды на выздоровление, достаточно кормить бедняка за каждый пропущенный день без возмещения поста месяца Рамадан.


Как говорят ханафитские ученые, достаточно, чтобы эти люди дали бедняку за каждый пропущенный день 1/2 са’а пшеницы или 1 са’а фиников, или 1 са’а ячменя (1 са’а=2180 гр).


Что касается беременной и кормящей женщины, если будет бояться за себя, за ребенка в утробе или ребенка на грудном вскармливании, то она разговляется в месяц Рамадан. Но после того, как родит или закончит грудное вскармливание, должна возмещать пропущенный пост, то есть поститься, но без кормления бедняка за пропущенный день в месяце Рамадан (фидья).


Путник (мусафир), больной человек, с надеждой на выздоровление, также должны возместить пропущенные дни в месяце Рамадан и поститься в другие месяцы без кормления бедняка.


Аллах сказал: **«А если кто из вас болен или находится в пути, то пусть постится столько же дней в другое время»** (Коран, 2:184).


Восполнять дни поста в другие месяцы можно как вместе, так и отдельно. Например, если человек пропустил 10 дней в месяце Рамадан, то эти дни может восполнить как вместе, так и по отдельности до тех пор, пока не наступит следующий месяц Рамадан.


Ученые ханафитского мазхаба говорят, если мусульманин не восполнил пропущенные дни в месяце Рамадан до наступления следующего месяца Рамадан, ему также является обязательным восполнить эти дни и после наступления нового месяца Рамадан без кормления бедняка (фидьи).


На этом сегодня закончили.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

