**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Уважаемые братья и сестры, сегодня разберем тему «Действия, нарушающие пост. Желательные и нежелательные действия во время поста».


**Ученые делят действия, нарушающие пост, на два вида**


1. Действия, нарушающие пост, при совершении которых мусульманин обязан восполнить пропущенный день, и также должен сделать каффарат (искупление за совершение каких-либо действий), а именно поститься 60 дней подряд. И если на 59-ый или 60-ый день человек не выдержит и нарушит пост в этот день, то опять должен будет поститься 60 дней.


Обязанность восполнения поста с каффаратом возникает в случае совершения следующих действий:


- умышленный и преднамеренный прием пищи и воды в светлое время суток. Это является порицаемым действием, и мусульманин должен восполнить этот день и совершить каффарат (беспрерывный 60-тидневный пост). **Аллах сказал: «Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от черной, а затем поститесь до ночи»** (Коран, 2:187).


- умышленное совершение половой близости с супругом (супругой) в промежутке от наступления рассвета и до захода солнца. В этом случае мусульманин должен совершить каффарат (беспрерывный 60-тидневный пост). Передается хадис: «Однажды к пророку ﷺ пришел какой-то человек и сказал: «О посланник Аллаха, я погиб!» Пророк ﷺ спросил: «Что же тебя погубило?» Тот сказал: «Я переспал с женой во время Рамадана». Пророк ﷺ спросил: «Есть ли у тебя (средства), чтобы отпустить на волю раба?». Человек сказал: «Нет». Пророк ﷺ спросил: «А можешь ли ты поститься два месяца подряд?». Человек сказал: «Нет». Пророк ﷺ спросил: «Есть ли у тебя возможность накормить шестьдесят неимущих?». Человек сказал: «Нет», и сел, а через некоторое время пророку ﷺ принесли большую корзину фиников. Он сказал этому человеку: «Раздай это в качестве милостыни». Тот сказал: «Должен ли я раздать это тем, кто беднее нас? Но в Медине нет семьи, которая нуждалась бы больше нашей! Тогда пророк ﷺ засмеялся так, что стали видны его зубы, а потом сказал: «Иди и накорми этим членов своей семьи» (Бухари, Муслим).


2. Действия, нарушающие пост, при совершении которых достаточно восполнить пропущенный день (сделать када), и не является обязательным каффарат (беспрерывный 60-тидневный пост):


- если у мужчины произойдет наяву эукуляция (семяизвержение) по причине объятий, поцелуев, онанизма. Все это является портящим пост действием, но каффарат в этом случае необязательный;


- клизма. Эта процедура нарушает пост, и необходимо восполнить день;


- введение в нос каких-либо лекарств или воды;


- намеренное проглатывание чего-либо, что не является едой (например, камень, дерево и тому подобное, что пройдет через глотку). Восполнить дни также необходимо в случае: 1) если человек делал сухур, будучи уверенным в том, что рассвет еще не наступил, но фактически рассвет уже был; 2) если человек, думая, что солнце село, совершил разговение, но фактически еще не было заката


- наступление хайда и нифаса (ежемесячных и послеродовых кровотечений). Пророк ﷺ говорил, если у женщины наступают ежемесячные или послеродовые кровотечения, то она не молиться и не поститься.


**Действия, не нарушающие пост**


1. Прием пищи и воды, совершение половой близости по забывчивости. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь по забывчивости поест или попьет во время поста, пусть продолжает поститься и дальше, ибо, поистине, это Аллах накормил и напоил его» (Бухари, Муслим). Также сюда относят ханафитские ученые половую близость, если человек забыл о соблюдении поста.
2. Полюция.
3. Использование сюрьмы.
4. Объятия и поцелуи супруги (супруга), если человек уверен, что не впадет в смуту (половую близость).
5. Обморок.
6. Невозможность противостоять рвоте, что непроизвольно выйдет из человека. Пророк ﷺ сказал: «Тот, кого одолеет рвота, не обязан возмещать (этот день) (Тирмизи).
7. Попадание в рот насекомого или пыли.
8. Если человек проснется после рассвета, находясь в состоянии полового осквернения
9. Хиджама.
10. Полоскание рта, промывание носа.
11. Натирание всего тела мазью.


**Нежелательные действия (макрухаты)**


1. Совершать греховные действия языком (например, поклеп, постыдные слова). Пророк ﷺ сказал: «Возможно, что постящемуся ничего не достанется (из награды) от его поста, кроме голода. И возможно, что выстаивающему ночную молитву ничего не достанется, кроме бессонницы» (Ибн Маджа, 1690). Поэтому мусульманину во время поста запрещено грешить. Такое действие лишает награды этого поклонения.
2. Пробовать что-нибудь на вкус без необходимости.
3. Обсасывать какой-нибудь предмет.
4. Прикасаться, обнимать, целовать супругу, если это может привести к смуте, то есть к половой близости, после чего пост нарушится, и необходимо будет восполнить этот день и сделать каффарат.
5. Собирать во рту слюни и после этого их глотать.
6. Преднамеренно совершать какое-либо действие, что может ослабить иман.
7. Проявлять чрезмерность при полоскании рта и промывании носа. Пророк ﷺ сказал: «Делай же хорошо промывание носа, кроме тех случаев, когда ты постишься» (Ат-Тирмизи)
8. Намачивать одежду или обливаться водой, делать большое омовение (по мнению ханафитских ученых). Потому что это является проявлением слабости во время совершения поклонения. Но Абу Юсуф, ученик имама Абу Ханифы, говорил, что это является дозволенным действием, и не является макрухом.


**Желательные действия (мустахабы)**


1. Делать сухур перед наступлением рассвета. Сухур – это еда, которую человек принимает, чтобы набраться сил для поста на весь день. Пророк ﷺ сказал: «Совершайте же сухур. Поистине, в сухуре есть благодать» (Бухари, Муслим). В другом хадисе Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сухур – это благодать, которую Аллах вам даровал, поэтому не оставляйте ее» (Ахмад). Ученые говорят, что время сухура (трапезы до рассвета) начинается с половины ночи и заканчивается рассветом.
2. Откладывать сухур максимально близко к рассвету. Один из сподвижников Зейд ибн Сабит сказал: «Мы делали сухур вместе с пророком ﷺ, а потом встали и начали молиться. И когда у него спросили, сколько было между сухуром и молитвой, он сказал: «Промежуток, который достаточно для прочтения 50-ти аятов.
3. Торопиться с разговением. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди будут пребывать во благе, если они будут торопиться с разговением» (Бухари). То есть после того, как солнце сядет за горизонт, и диск солнца скроется, желательно сразу сделать разговение и не ждать какое-то время.
4. Начинать разговение с поедания фиников.
5. При разговении делать дуа. Пророк ﷺ, когда совершал разговение, говорил: «Захаба-з-замау уа-б-тялляти-ль-‘уруку уа сабата-ль-аджру ин шаа-Ллах (ушла жажда, жилы наполнились влагой и награда ждёт, если это угодно Аллаху)» (Абу Дауд).
6. Воздерживаться и отдаляться от действий, которые могут испортить пост.
7. Использовать во время поста сивак (корень дерева арак).


На этом сегодня закончим. Продолжим изучение фикха на следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

