**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня разберем тему «Желательные и запретные дни для поста. Ошибки постящихся».


**Желательные дни для поста**


1) Желательно поститься три дня каждого месяца. Это три дня полнолуния в середине каждого лунного месяца. Их называют белыми днями. Абу Зарр передал: «Посланник Аллаха ﷺ повелевал нам (сподвижникам) поститься три светлых дня месяца: тринадцатый, четырнадцатый, пятнадцатый» (Насаи, 2422).


2) Желательно поститься в понедельник и четверг.


Пророк ﷺ, когда у него спросили о посте в понедельник, сказал: «В этот день я родился, и в этот день мне начал ниспосылаться Коран» (Муслим).


Пророк ﷺ постился в понедельник и четверг, и когда ему сказали: «О, посланник Аллаха, ты разве постишься в понедельник и четверг?». Он сказал: «В понедельник и четверг Аллах прощает каждому мусульманину, кроме двух поссорившихся – о них Аллах говорит: «Оставьте их, пока они не помирятся» (Ибн Маджа, 1740).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дела (людей) поднимаются к (Аллаху) в понедельник и в четверг, и я хочу, чтобы мои дела поднимались в то время, когда я соблюдаю пост» (Тирмизи).


3) Желательно поститься в день Ашура, вместе с днем до этого дня или с днем после этого дня. День Ашура – это 10-ый день месяца Мухаррам. Мусульманину желательно поститься 9-го и 10-го дня или 10-го и 11-го дня месяца Мухаррам. Пророк ﷺ сказал: «Пост в день Ашура, я надеюсь, что Аллах простит грехи предыдущего года!» (Ибн Маджа, 1738).


4) Желательно поститься 6 дней месяца Шавваль.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто постился в месяц Рамадан, а затем завершил его шестью днями в месяц Шавваль - как будто постился в течение года» (Муслим). Желательно поститься эти 6 дней месяца Шавваль вместе. Но если человек будет поститься врознь, то есть в течение месяца, и не соединяя эти дни между собой, то это будет дозволенным.


5) Желательно поститься в 9-ый день – день Арафат. Это предыдущий день перед днем жертвоприношения (Курбан-байрам). Паломники находятся в этот день в долине Арафат, молятся Аллаху и взывают о прощении. Что касается людей, который не в хадже, то им желательно поститься в этот день. Пророк ﷺ, когда у него спросили о посте дня Арафат, сказал: «Он служит искуплением (прегрешений) прошедшего года и предыдущего года!» (Муслим). Паломнику, который находится в хадже и стоит в долине Арафат, не дозволено поститься в этот день. Он ест, пьет и взывает к Аллаху, моля о пощаде и прощении.


6) Желательный пост – пост Дауда. Он постился один день и разговлялся один день. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любимым постом Аллаха является пост Дауда, и любимой молитвой Аллаха является молитва Дауда (мир ему), который спал половину ночи и молился треть ее, (а потом) спал шестую часть ночи» (Бухари, Муслим).


7) Желательно поститься в месяц Шаабан.


У жены пророка ﷺ Аишы спросили о посте пророка ﷺ, и она сказала: «Самое большое количество дней, когда он постился кроме Рамадана, это был месяц Шаабан».


8) Желательно поститься в месяц Мухарраам.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После поста месяца Рамадан самым достойным является пост месяца Аллаха – Мухаррам, и самой достойной молитвой, после предписанной, является ночная молитва» (Муслим).


9) Желательно поститься первую декаду (первые 10 дней) месяца Зуль-хиджа.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самыми любимыми делами у Аллаха будут дела, совершенные в эти дни» (Бухари). А пост является одним из наилучших, благих деяний мусульманина.


10) Пророк ﷺ постился тогда, когда он ничего не находил из пищи в своем доме.


Однажды, придя домой, посланник Аллаха ﷺ спросил у своих жен: «Есть ли у вас что-нибудь поесть?». Мы ответили: «Нет». На что он сказал: «Тогда я буду поститься» (Муслим»).


**Запретные дни для поста**


1. Дни праздников.  
Запрещено поститься в праздник разговения (Ураза-байрам) и праздник жертвоприношения (Курбан-байрам). Пророк ﷺ запретил поститься в эти дни.


2. Дни ташрика.  
Это следующие три дня после Курбан-байрам. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дни ташрика – это дни еды, питья и поминания Аллаха!» (Муслим). Поэтому ханафитские ученые сказали, что пост в эти дни является макрух тахрими, то есть нежелательным постом, который близок к запретному.


3. Бесконечный пост.  
Запрещено поститься постоянно, без остановок.


4. Запрещено поститься без разговения. То есть запрещено соединять два дня, не разговляясь между ними.
5. Запрещено поститься только лишь в пятничный день. Пророк ﷺ сказал: «Не избирайте ночь пятницы для ночной молитвы…и не избирайте пятницу для поста…» (Муслим, 2679).
6. Запрещено поститься только лишь в субботу.
7. Запрещено поститься в день сомнения. День сомнения – это день, как считают ханафитские ученые, что следует после 29-го дня месяца Шаабан: тот день, когда есть сомнения, начался ли месяц Рамадан или продолжается месяц Шаабан. Пророк ﷺ сказал: «Не поститесь ни за день, ни за два дня до (наступления) Рамадана, если только человек не делает это постоянно – (в подобном случае) пусть он постится (и в такие дни)» (Муслим).
8. Запрещено поститься только лишь в воскресенье, так как в этом есть уподобление людям Писания. Также было сказано о порицании поста только лишь в субботу. Однако если мусульманин соединит субботу с воскресеньем или пятницу с субботой, то в этом случае пост не будет запрещен.
9. Запрещен пост женщины, если на это ее муж не даст согласия. Исключением является тот пост, который она восполняет за пропущенные дни в месяц Рамадан. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И не постится женщина в присутствии мужа, кроме как с его согласия, кроме месяца, и не пускает никого домой, кроме как с согласия мужа» (Абу Дауд, 2458).
10. Запрещено поститься молчаливым постом. Это тот пост, в котором мусульманин не будет разговаривать. В этом также есть уподобление людям Писания.


**Ошибки постящихся**


1. Откладывать совершение разговения. То есть, когда азан прозвучал, все начали принимать еду, а человек не делает разговение, например, продолжает делать дуа или тому подобное. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Моя умма будет пребывать во благе, пока они будут торопиться совершить разговение» (Муслим, 1098). Поэтому, как только услышали слова азана, необходимо разговеться.
2. Совершать сухур намного раньше рассвета. Пророк ﷺ призывал откладывать начало поста максимально близко к рассвету.
3. Разговляться солью. Пророк ﷺ разговлялся финиками, если же не находил фиников, то только водой. Сунна посланник Аллаха ﷺ превыше всяких предрассудков.


На этом закончим.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

