**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня у нас последний  урок уровня - «Хадж».


Хадж – это специальная поездка, совершаемая определенными категориями людей при выполнении необходимых условий.


Хадж стал обязательным в 6-ом году по хиджре. Некоторые ученые сказали, что в 8-ом или в 9-ом годах. 


Хадж является фардом, обязательным поклонением, которое должны совершить люди при выполнении условий.


В Коране, а также в Сунне пророка ﷺ есть множество доказательств необходимости совершения хаджа.


**Аллах сказал: «Завершайте хадж и малое паломничество во имя Аллаха» (Коран, 2:196).**


Пророк ﷺ сказал: «Построен ислам на пяти столпах:…хадж к священному дому» (Бухари, Муслим).


Хадж становится обязательным при выполнении определенных условий.


1) Ислам (человек должен быть мусульманином).


**Аллах сказал: «От того, кто ищет иную религию, помимо ислама, никогда не будет принято» (Коран, 3:85).**


2) Совершеннолетие.


Пророк ﷺ сказал: «Перо поднято. Не будет спрошено с троих: ребенка, пока он не достигнет совершеннолетия» (Ибн Маджа, 2041). Это говорит о том, что ребенку не запрещено совершать хадж. Но обязательность выполнения хаджа снимается только при совершении хаджа после совершеннолетия.


3) Здоровье. Человек должен быть здоровым, то есть физически подготовленным к тяготам хаджа. Если человек болеет или имеет какие-либо физические недостатки, то хадж является для него необязательным. Но он может отправить вместо себя другого человека, который уже совершил хадж. И этот человек совершит хадж от его имени, но при условии, что первый будет действительно болен, и его болезнь будет неизлечимой.


4) Материальная возможность. Человек должен быть достаточно финансово обеспечен для того, чтобы оставить запасы для своей семьи, которую он оставляет у себя дома, а также ему должно хватать денег на хадж, чтобы совершить все деяния во время хаджа, и на пропитание. Хадж не является обязательным для человека, который не обладает достаточными финансовыми возможностями.


5) Наличие махрама. Это касается женщин. Махрам – это тот человек, за которого женщина не может выйти замуж до самой своей смерти. Обычно это ее ближайшие родственники: отец, дядя, дед, сын, племянник, брат. А также к ним относятся зять, отчим, которые не являются кровными родственниками, но махрами. Женщине запрещено выходить в путешествие, кроме как вместе с махрами.


Пророк ﷺ сказал: «Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Судный день, выходить в путь, длиной три дня, кроме как с махрамом!» (Бухари, 1088). Поэтому хадж не будет обязательным для той женщины, которая здорова и достаточно финансово обеспечена, но не имеющей ближайших родственников-махрамов, которые смогут ее сопроводить на период всей поездки в хадж.


Это все условия действительности хаджа.


Хадж является фардом, который нужно выполнить один раз за всю жизнь. И в этом есть мудрость Аллаха, потому что хадж - это нелегкое поклонение, имеющее определенные трудности.


Что касается вопросов хаджа, то обычно они разбираются непосредственно перед поездкой в хадж. Поэтому сегодня будет только ознакомительный урок. Более подробную и точную информацию можно узнать у руководителей групп перед поездкой.


Рассмотрим основные моменты, которые касаются хаджа.


**Фарды (столпы) хаджа**


1. Стояние в долине Арафат. Паломник должен хотя бы на секунду оказаться в долине Арафат до наступления рассвета 10-го дня месяца Зуль-хиджа.
2. Таваф ифада. Ханафитские ученые говорят, что паломник, совершающий хадж, на протяжении хаджа после первого действия (стояния в долине Арафат, ночевки в долине Муздалифа) должен совершить большую часть тавафа ифада. Таваф – обход вокруг Каабы, который паломники начинают совершать в 10-ый день месяца Зуль-хиджа и обязаны сделать до тех пор, пока являются паломниками.


Хадж, как и все поклонения, имеет обязательные фарды, без которых он не будет действительным. Также их называют столпами поклонения. Столпами хаджа являются два выше указанных действия.


По мнению ханафитских ученых, у хаджа есть ваджибы.


Паломник должен:


1) войти в состояние ихрам в микате (это определенные точки, проезд которых запрещен в обычной одежде без намерения и без состояния ихрама);


2) совершить таваф полностью, не только большую часть;


3) совершить бег между холмами Сафа и Марва;


4) стоять в долине Арафат обязательно до захода солнца (после захода солнца человек может выдвигаться в путь);


5) ночевка в долине Муздалифа (то есть необходимо провести ночь с 9-го на 10-ое число месяца Зуль-хиджа в долине Муздалифа);


6) бросить камни в последний столб, который называется джамрат аль-Акаба, в 10-ый день месяца Зуль-хиджа;


7) зарезать барана после бросания камней в столб (если человек отдал деньги тому, кто будет от его имени резать барана, то эта обязанность с него снимается);


8) постричь волосы.


После совершения этих действий хадж будет в какой-то мере полным.


Но у хаджа есть много сунн, которые необходимо выполнить. Пророк ﷺ сказал: «За идеально совершенный хадж единственной наградой будет Рай» (Бухари, Муслим). Поэтому за хадж, который был выполнен полностью с соответствии с Сунной пророка ﷺ, и в котором не было недостатков и греховных поступков, единственной наградой будет Рай.


**Порядок совершения действий паломника по прибытию в город Медина**


После прибытия в Медину паломник должен достичь местности Зуль-Хулейфа. Она находится в пригороде Медины, по направлению к Мекке. Прибыв в эту местность, паломник должен совершить омовение, желательно гусль (большое омовение). После этого мужчины облачаются в белые одежды (два куска материи, которые не сшиты между собой), а женщины могут оставаться в своих обычных одеждах.


Затем паломник должен сделать намерение, сказав: *«Аллахумма ляббейка умратан»* (для совершения умры), или *«Аллахумма ляббейка умратан мутаматти анбиха иляль хадж»* (для совершения умры, затем хаджа), или «*Аллахумма ляббейка умратан мааль хадж»* (для совершения вместе умры и хаджа).


Паломнику, после произнесения этих слов так, что его сердце будет переполнено намерением, станет запретным совершение некоторых действий: покрывать голову, закрывать лицо, пользоваться благовониями, стричь волосы на всем теле, стричь ногти, совершать половую близость с супругой или делать какие-нибудь предпосылки к этому (обнимать, целовать и так далее). Все это является запретными действиями для паломников.


 Также мужчине запрещено одевать одежды, которые сшиты и есть нитки. То есть вся одежда должна быть снята, и паломник облачается только в одежду ихрам – два белых куска материи.


После этого паломник начинает говорить тальбия (молитву):


«Ляббай-кя, Аллахумма, ляббай-кя, ляббай-кя ля шарикя ля-кя, ляббай-кя; инна-ль-хамда, ва-н-ни’мата ля-кя ва-ль-мулька, ля шарикя ля-кя!»


(«Вот я перед тобой, о [Аллах](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/7111), нет у Тебя [сотоварища](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/74839), вот я перед Тобой, поистине, 


хвала Тебе, и милость принадлежит Тебе и владычество, нет у Тебя сотоварища!»).


Паломник повторяет это до тех пор, пока не прибудет в Мекку и не увидит Каабу. Как только он увидит Каабу, прекращает произносить эту тальбия.


После этого, отдохнув или направившись сразу в мечеть, паломник должен совершить таваф, первый круг которого начинается напротив Черного камня и совершается против часовой стрелки. Совершив 7 кругов, он выходит из тавафа и идет пить воду Зам-Зам.


Во время совершения тавафа, если у паломника есть возможность поцеловать камень или дотронуться до него, он должен это сделать. Но крайне запрещено, если там находится большое количество людей, пробиваться через них силой, отталкивая и причиняя неудобства. Ведь пророк ﷺ сказал об идеально выполненном хадже, а такие действия хадж не делают безупречным.


После того, как паломник выпьет Зам-Зам, должен совершить за местом Ибрахима два раката нафиль-намаза (дополнительного намаза). Если это не представляется возможным, он совершает намаз в любой части мечети. В первом ракате желательно читать суру «Аль-Фатиха» и суру «Аль-Кафирун», во втором ракате - суру «Аль-Фатиха» и суру «Аль-Ихляс».


Затем паломник направляется на масха (расстояние между холмами Сафа и Марва) и должен начать совершать бег с холма Сафа. Пробежав расстояние между холмами Сафа и Марва в одну сторону и вернувшись обратно в другую сторону, он сделал за два круга. То есть каждый раз, направляясь от одного холма к другому, паломник совершает один круг. Пробежав таким образом 7 раз от холма Сафа к холму Марва, он закончил бег (сай) между этими холмами.


После этого можно постричься или полностью побриться на лысо (это касается мужчин). Женщины стригут волосы длиной в одну фалангу пальца. После того, как паломник постригся, он выйдет из состояния ихрам и будет ожидать, когда наступит сам хадж. А то, что было выполнено — это умра.


На хадже, в 8-ой день месяца Зуль-хиджа, паломник направляется в долину Мина, живет там и занимается богоугодными делами (чтение Корана, поминание Аллаха, совершение молитв). В долине Мина все молитвы совершается в свое время, но сокращаются.


На 9-ый день - день Арафат (день стояния в долине Арафат), паломники выдвигаются в долину Арафат. Прибыв туда, совершают два намаза, одним азаном и двумя икаматами, соединив зухр- и аср-намазы, и сократив их на два ракаата. Затем начинают делать дуа (молятся Аллаху и просят его о прощении до тех пор, пока солнце не сядет).


Затем паломники пребывают в долине Арафат до самого захода солнца. После захода солнца выдвигаются в местность Муздалифа, которая находится между долинами Мина и Арафат. Прибыв в эту местность, паломники останавливаются на ночлег (спят до утреннего намаза).


Совершив утренний намаз в Муздалифа, они набирают по дороге 7 камней, размер которых должен быть не больше фаланги пальца и не меньше горошины. Собрав эти камни, паломники направляются к джамрат аль-Акаба (самый дальний столб от Муздалифа и самый близний к Мекке). Бросив 7 камней, каждый раз говоря «Аллах Акбар», паломники делают дуа  и возвращаются в Мина.


Тот, кто сам делает жертвоприношение, занимается этим, а тот же, кто дал деньги, чтобы это сделали другие, после этого стрижется. Та же самая стрижка, что и во время умры: женщины стригут волосы длиной в фалангу пальца, а мужчины могут побриться на лысо или укоротить волосы.


После этого, если есть возможность, паломники направляются в Мекку для совершения тавафа ифада – главного тавафа, который является обязательной частью хаджа. Если это не представляется возможным по причине скопления большого количества людей, то таваф можно оставить и на оставшиеся три дня (дни ташрик).


Совершив таваф, паломник возвращается в Мина и проводит здесь еще 2-3 дня. Если остается на 11-ый, 12-ый, 13-ый день месяца Зуль-хиджа, собирает по 21-ому камню (по 7 камней на три столба) и после обеда идет бросать камни в джамарат. Начинает бросать с маленького джамрата (самого близкого от Мина и самого дальнего от Мекки) и заканчивает джамратом аль-Акаба (самым близким от Мекки и самым дальним от Мины).


После совершения всех этих действий, паломник выходит из состояния ихрама и возвращается обратно в Мекку. И на этом его хадж закончен.


Важно помнить, если паломник после этого захочет покинуть Мекку, он должен совершить прощальный таваф (обход вокруг Каабы) точно так же 7 кругов против часовой стрелки, начиная с уровня Черного камня и заканчивая там же. После совершения прощального тавафа, паломник завершил хадж.


На этом закончим. Надеюсь, что эти уроки принесли вам большую пользу и прибавили знаний.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

