**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Начинаем сегодняшний урок про дубление кожи, а также подмывание. Сначала поговорим о дублении кожи.


Во времена пророка Мухаммада ﷺ для хранения воды использовали кожаные бурдюки. Именно поэтому учёные включали данную главу в книгу очищения.  Стоит отметить, что дубление делает чистой шкуру любого животного вне зависимости  от того, употребляется ли ее мясо в пищу или нет.  Потому что пророк ﷺ сказал: «После дубления шкура становится чистой» (Муслим). В другом же хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любая шкура после дубления становится чистой» (Тирмизи, 1728: Насаи, 4241).


Дубление является средством очищения для шкур мертвечины. Во времена пророка ﷺ у одной из сподвижниц была овца. Когда она подохла, её оставили, выбросили. И когда мимо неё проходил пророк ﷺ, то сказал: «А почему же вы не взяли её шкуру и не использовали?» На что сподвижница ответила: «О посланник Аллаха, ведь она подохла!» (является мертвечиной). И после этого пророк ﷺ сказал: «Поистине, запрещается только лишь употреблять её в пищу».


Дубление и закалывание является средством очищением для шкуры и мяса животного. Естественно, мы с вами говорим о животных, мясо которых дозволено для употребления в пищу.


Третьим же пунктом является то, что очищается любая шкура, кроме шкуры свиньи, а также кожи человека. Что касается свиньи, то она является целиком наджасом  - нечистотой. И поэтому ее шкура, даже пройдя дубление, не становится чистой. Что касается кожи человека, то она не используется из-за уважения к нему.  А говоря о собаке, учёные ханафитского мазхаба разделились на два мнения. Первое мнение сводится к тому, что шкура собаки является нечистотой. Этого мнения придерживался Сарахси. Второе же мнение гласит, что если шкура собаки пройдет выделку – дубление, то она становится чистой. Это мнение имама Абу Ханифы. Ведь на самом деле собака  не является целиком нечистотой. Нечистота – лишь ее слюна. Также собака используется для охраны и охоты.  Шерсть, зубы, рога, кости, волосы, перья, копыта или иные части тела любого животного, мертвечина это либо нет, - все они являются чистыми. Потому что в этих частях тела нет кровообращения. Теперь перейдем к теме подмывания.


Подмывание (истинджа) – это удаление наджаса (нечистот) после справления нужды при помощи воды, камней или иных средств очищения. Истинджа (подмывание) совершается после справления малой и большой нужды, то есть при выходе видимого наджаса. Однако, при выходе газов, истинджа не совершается. Также истинджа (подмывание) не совершается перед каждым намазом без необходимости.


Теперь поговорим подробнее о некоторых действиях, которые касаются подмывания (истинджа).


* Не стоит заносить в туалет любые предметы, которые содержат имена Аллаха.


Пророк ﷺ, когда заходил в туалет,  снимал перстень и скрывал его в своем кулаке.


* Человек при справлении нужды должен как можно дальше отдаляться от людей, уединиться и избегать людных мест.


В одном из хадисов говорится, что посланник Аллаха ﷺ, когда справлял свою нужду, то уходил так далеко, пока не скрывался из виду.


* При справлении малой или большой нужды, нужно упомянуть имя Аллаха и искать защиты у Аллаха при входе в отхожее место, в туалет или при снятии одежды перед справлением нужды.


Это дуа звучит таким образом: «С именем Аллаха. О Аллах! Я прибегаю к Тебе от злых духов (шайтанов) мужского и женского пола» (Бухари, Муслим). Версия Муслима без слов : «С именем Аллаха»).


* Человек должен войти в туалет с левой ноги, а выходить с правой.


При выходе он должен сказать: «О Аллах! Я прошу твоего прощения».


* Во время справления нужды нельзя разговаривать. Нельзя отвечать на приветствия. Повторять за муэдзином слова азана.
* Нежелательно поворачиваться лицом и спиной к Кибле во время справления нужды.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас сядет справлять нужду, то пусть не направляется лицом к кибле и ни поворачивается к ней спиной» (Ахмад, Муслим).


* Человек, который справляет нужду, должен избегать тенистых мест и тех мест, где люди собираются.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь тех действий, которые заставляют других проклинать вас». Они (сподвижники) спросили: «Что это за действия?» Он сказал: «Справление нужды в тех местах, где люди прогуливаются или в местах отдыха (тени)» (Ахмад, Муслим, Абу Дауд).


* Нельзя справлять нужду в местах купания, в стоячей или проточной воде.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никто из вас не должен мочиться в месте купания и затем совершать омовение в этой воде» (Абу Дауд, Тирмизи, Насаи, Ибн Маджа, Ахмад. Слова «и затем совершать омовение в этой воде» приводятся только в сборниках Ахмада и Абу Дауда). 


* Нельзя справлять малую нужду в нору животных, так как посланник Аллаха ﷺ запретил это делать.
* Нежелательно справлять малую нужду стоя.
* После справления нужды, необходимо удалить нечистоты с тела и с одежды.


 В первую очередь это делается водой. Потому что вода это наиболее распространенное средство для удаления нечистот. Также для этого можно использовать камни, листья, например, туалетную бумагу. Можно использовать только лишь воду или комбинацию из дозволенных средств  для удаления нечистот. Также нежелательно использовать сухой помёт или кости животных. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не используйте во время истинджа сухой помёт и кости, так как они являются пищей ваших братьев-джиннов» (Муслим, Абу Дауд, Тирмизи, Насаи).


* Во время справления нужды нельзя использовать правую руку для очищения от нечистот.


Однажды Сальман Аль-Фариси спросили: "Ваш пророк вас учит всему и даже тому, как подмываться?". На что он ответил: "Конечно, он запретил нам поворачиваться в сторону Киблы при справлении нужды, подмываться правой рукой и очищаться менее чем с тремя камнями. Мы также не должны использовать сухой помёт животных или кости для очищения".


* После подмывания нужно удалить неприятный запах с рук.
* Разрешается справлять нужду в какой-либо сосуд.


Приводится, что посланник Аллаха ﷺ справил малую нужду в сосуд и после этого убрал её под кровать.


И на этом мы с вами завершаем сегодняшний наш урок. Увидимся на следующих уроках.

