**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Продолжим с вами изучение ханафитского фикха. Как вы видите, сегодня у нас тема - «Фарзы и сунны омовения».


Остановимся на первом – фарзы.


Как мы с вами изучали, фарз – это действие, которое необходимо обязательно выполнить и без чего омовение не будет действительно. Все фарзы упомянуты в аяте Священного Корана, где Аллах говорит: «**О те, которые уверовали, если хотите встать на намаз, то мойте ваши лица и руки до локтей и протирайте ваши головы и (мойте) ноги до щиколоток**» (Коран, 5:6).


Эти упомянутые органы являются фарзами, то есть омытие которых обязательно при омовении.


1. Фарзы:
	* – мыть лицо;
	* – мыть руки до локтей включительно;
	* – протереть голову или протереть четверть головы;
	* – мыть ноги до щиколоток включительно.


Теперь поговорим более подробно о каждом из этих пунктов.


* Мыть лицо. Когда мы говорим мыть, мы подразумеваем то, что человек, во-первых, должен ополоснуть водой, в данном случае лицо, и вода должна стекать и капать с этой части тела. Также стоит упомянуть, когда мы говорим лицо, которое на арабском языке означает «ваджх», подразумевается то, что видит человек, стоящий напротив перед вами. Границы лица обозначаются верхней частью лба, заканчивая подбородком, а также до мочек ушей с обоих сторон. Вот эта часть лица должна быть обязательна ополоснута. Во время мытья лица, волосы, которые растут на щеке, а также сама борода, если она маленькая, должны быть тщательно умыты.
* Мытье рук до локтей включительно, означает, что человек, совершающий омовение, должен помыть руку, начиная с кончиков пальцев до локтей включительно.
* Протереть четверть головы, то есть провести влажной рукой по этому органу. И, как говорят ханафитские ученые, для действительности омовения достаточно того, чтобы человек протер одну четвертую часть головы мокрой рукой. Имам Абу Ханифа указывает это место, как начальную часть головы (макушка).


И последний фарз - мытье ноги до щиколоток включительно, то есть промыть водой, начиная с кончиков пальцев и полностью, включая щиколотки.


Итак, сунны омовения. Когда мы говорим сунны, то подразумеваем желательные, рекомендованные для выполнения действия в омовении. Однако, известный ханафитский ученый Ибн Хумам дает более точное определение суннам. Он говорит: «Сунна – это то, что Посланник Аллаха совершал постоянно, оставляя лишь иногда». Однако есть некоторые сунны, которые посланник Аллаха практически не оставлял никогда. Например, такие как порядок выполнения, непрерывность между действиями, начинать с правой стороны и намерение.


 Сунны омовения:


1) намерение;


2) произнесение «БисмиЛлях»;


3) мытье кистей рук;


4) чистить зубы;


5) полоскание рта;


6) промывание носа;


7) прочесать бороду;


8) промыть между пальцами;


9) трехкратное мытье;


10) протирание головы;


11) протирание ушей;


12) порядок;


13) непрерывность;


14) начинать справа.


Это являются суннами омовения.


* Намерение. Намерение означает желание человека совершить какое-либо действие. То есть желающий совершить намаз или какое-либо другое действие намеревается или же думает о дальнейшем действии. И каждый человек, прежде чем совершить какое-либо действие, начинает думать о нем и только лишь после этого выполняет. Для усиления и подтверждения того, что человек намерился, ханафитские ученые считали произнесение намерения вслух желательным. Однако, как сказано в книге «Хашияту Тахтави, где ученый ханафитского мазхаба Тахтави сказал: «Не приводится, чтобы посланник Аллаха ﷺ, сподвижники, таби’ины и имамы (пусть будет доволен ими Аллах) произносили намерения вслух». Поэтому намерение являются одним из первых желательных действий.
* Произнесение слово «БисмиЛлях». Произнести имени Аллаха в начале омовения. Также в другом хадисе говорится, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте омовение, произнеся в начале имя Аллаха» (Абу Дауд, Тирмизи).
* Мытье кистей рук. Однажды Усман ибн Афуан, третий праведный халиф попросил, чтобы ему принесли воду. Когда ему ее принесли, он сначала полил воду на кисти рук, омыл их три раза и только после этого совершил омовение. А далее он сказал: «Я видел как посланник Аллаха совершил подобное омовение». Также нужно отметить, что если омовение совершается из сосуда (таз, ведро) и человек сам только проснулся, то в этом случае он должен помыть руки, не опуская в этот сосуд. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда проснется один из вас, то пусть не погружает руки в сосуд с водой, предварительно не помыв их. Потому что он не знает, где находилась его рука» (Бухари, 162; Муслим, 278).
* Чистить зубы мисваком. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я не боялся сложностей для моей уммы, то приказал бы им чистить зубы в каждом омовении перед каждым намазом» (Ахмад, Ибн Хузайма). И стоит отметить, что здесь подразумевается чистить зубы мисваком корнями дерева арак. Сегодня мисвак можно найти везде. Также чистить зубы желательно каждый раз после пробуждения ото сна, во время омовения, перед намазом, перед тем как войти в дом, перед чтением Корана и поминанием имени Аллаха. Использовать сивак, чистить зубы следует перед тем, как прополоскать рот.
* Полоскание рта. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будешь совершать омовение, прополощи рот» (Абу Дауд).
* Промывание носа. Передается в хадисе, что посланник Аллаха ﷺ совершал омовение прополаскивая рот и промывая нос по три раза, разделяя между ними. Полоскать рот и промывать нос желательно как можно тщательнее, если только человек не соблюдает пост. Также передается в хадисе, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершай омовение тщательно, протри между пальцами (рук и ног) и хорошо промой нос, кроме как, если ты постишься» (Абу Дауд, Тирмизи). Прополоскать рот означает намочить всю полость рта. Сильное же полоскание означает доведение воды до самого горла. А промывание носа означает втянуть воду как можно глубже. Желательно брать воду в рот и нос правой рукой, а высморкаться левой.
* Прочесать бороду, то есть намочить густую бороду, прочесать ее мокрыми пальцами, доведя воду до кожи. Передается в одном из хадисов, что посланник Аллаха ﷺ во время совершения омовения брал пригорошню воды, подносил ее к подбородку снизу и прочесывал пальцами бороду и при этом говорил: «Так мне приказал мой Господь».
* Промыть между пальцами рук и ног. Также в одном из хадисов говорится: «Совершай омовение тщательно, протри между пальцами (рук и ног)» (Абуд Дауд, Тирмизи). Следует начинать промывание с мизинца правой ноги и завершать мизинцем левой ноги. Это действие считается сунной до тех пор, пока вода свободно проходит между пальцами. Если же пальцы сильно сжаты и вода не может туда попасть, то промывание становится обязательным. К этому также относится необходимость пошевелить кольцом.
* Трехкратное мытье. Это означает троекратное повторение действия, то есть мыть руки, лицо, ноги, полоскать рот, промывать нос по три раза.
* Протереть голову целиком один раз, начиная с передней стороны, со лба.
* Протереть уши, то есть протереть уши один раз после протирания головы. И протирание должно происходить оставшейся водой после протирания головы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Уши – (часть) головы» (Абу Дауд, 134; Тирмизи, 37).
* Порядок, то есть все действия во время омовения должны совершаться последовательно, как это делал пророк Мухаммад ﷺ во время омовения.
* Непрерывность, то есть вымыть следующий орган до того, как высохнет предыдущий орган при обычной погоде.
* Начинать справа, то есть любое действие во время омовения мы должны начинать с правой стороны и заканчивать левой. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будете совершать омовение, то начинайте с правой стороны» (Абу Дауд, Тирмизи).


Также я бы хотел отметить, что во время омовения нужно растирать воду. Когда мы моем любую часть телу, мы растираем воду.


На этом наш урок закончен. Продолжим изучение ханафитского фикха на следующих уроках.

