**Лектор:** (Лектор:: Салимджан Домнин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Фикх

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Сегодня мы с вами рассмотрим действия, нарушающие омовения. Ученые ханафитского мазхаба говорят, что все выходящее из полового органа, а также из заднего прохода, нарушает омовение. И сейчас мы более подробно о них поговорим.


1. Кал
2. Моча
3. Газы
4. Мази
5. Вади
6. Камень, черви.


Остановимся пока на этих пунктах. Первое, как вы видите, кал. Кал нарушает омовение. Аллах в аяте, в котором подробно написано об омовении, говорит: «**И если кто-нибудь из вас вернулся из отхожего места**» (Коран, 5:6).


Второе действие – это мочеиспускание. То есть если выйдет моча из полового органа, то омовение нарушается.


Третье – газы. В этом случае омовение также нарушается. Пророк ﷺ в одном из своих хадисов сказал: «Аллах не примет молитву того из вас, у которого нарушилось омовение, пока он не совершит его» (Бухари, 135; Муслим, 225 со слов Абу Хурайры).


Абу Хурайра,  комментируя этот хадис, сказал: «Здесь подразумевается выход газов без звука и со звуком». В другом хадисе пророк ﷺ сказал человеку, который испытывал сомнения во время намаза, относительно того нарушилось ли его омовение по причине выходов газа: «Не прерывай намаз, пока не услышишь звук или пока не почувствуешь запах» (Бухари, 137; Муслим, 361).


Следующий пункт называется "мази", что означает липкая бесцветная жидкость, которая выходит во время возбуждения из полового органа мужчины или женщины. И выход этой жидкости является нарушающим омовение действием. Али ибн Абу Талиб говорил, что у него часто выходила эта жидкость, однако он стеснялся спросить пророка ﷺ по причине того, что он был его зятем. И однажды он послал одного из сподвижников спросить об этом. На это пророк (мире ему и благословение Аллаха) сказал: «Если у одного из вас будут подобные выделения, пусть вымоет половой орган и совершит омовение, обычно совершаемое перед намазом» (Бухари, Муслим).


Стоит упомянуть, что жидкости, которые выходят из влагалища женщины, могут быть как мази, так и обычными ежедневными выделениями. Если же у женщины выделения происходят по причине ее возбуждения, то в этом случае эта жидкость будет считаться мази. И она должна смыть это, так как это является наджисом, и совершить омовение. Если же эти выделения являются обычными ежедневными выделяющимися жидкостями, которые выходят без возбуждения, они является чистыми, но омовение совершить нужно.


Следующий пункт называется "вади" – бесцветная липкая жидкость, которая выходит из полового органа мужчины после мочеиспускания или иногда по причине болезни. Так вот, выход этой жидкости нарушает омовение.


Дальше идут камень и черви. Это случается, когда человек имеет какие-либо заболевания мочеполовой системы. Если камень выходит через половой орган либо черви через задний проход,  омовение нарушается.


Перейдем же к следующим пунктам, нарушающим омовение.


Кровь, гной, сукровица - эти жидкости могут выходить из других частей тела. Если же эти жидкости (кровь, гной, сукровица, желтоватая жидкость, которая появляется на ране) потекут на здоровое место, то в этом случае омовение нарушается. Если же они будут стоять на своем месте, на ране,  омовение считается действительным.


Кровь во рту. Если крови во рту будет много, и она будет преобладать над слюной своим цветом и вкусом,  омовение нарушается. Если же слюна будет преобладать и крови будет меньше, омовение будет считаться действительным, но если кровь и слюна будут равного количества, нужно совершить новое омовение. Я хотел бы вам напомнить, что слюна, слезы, пот человека не нарушают омовение.


Обильная рвота - это значит, что если рвота наполнит рот человека и он не сможет говорить, то это действие будет считаться нарушающим его омовение.


Сон. Человек, который спал на боку либо на спине, или облокотившись на что-нибудь, либо когда он сидел на одной из ягодиц и таким образом опрокинувшись - все действия нарушают омовение. Но если мусульманин заснул сидя и не опираясь ни на что, либо заснул во время поясного поклона в намазе, или во время земного поклона, то его сон считается не нарушающим омовение, потому что, если его сон будет достаточно глубоким, то он просто может упасть. Таким образом, считается, что его сон был легким. Однако ученые отмечают, что сон является лишь косвенной причиной нарушения омовения. А главной же причиной является возможность выхода наджиса или нарушения омовения по причине газов.


Потеря сознания. Если человек потерял сознание, его омовение считается недействительным. Также ученые относят сюда состояние опьянения, наркоз, либо что–либо похожее на это. Но когда ученые говорят о состоянии опьянения и как определить - пьяный человек или нет, ученые говорят: «Мы смотрим на походку этого человека. Если он будет идти шатаясь, то это и является состоянием опьянения». Также некоторые ученые отмечают, что состояние опьянения выявляется по тому, как человек перестает различать мужчину и женщину.


Сумасшествие. Если бы потеря сознания являлось действием, нарушающим омовение, то сумасшествие, кратковременное помутнение рассудка более достойно считаться действием, нарушающим омовение.


Громкий смех в намазе. Если человек громко рассмеялся во время намаза, то его омовение считается нарушенным, а его намаз недействительным. Однако ханафитские ученые различают между громким смехом, которое нарушает омовение и намаз, и тихим смехом, который нарушает только лишь намаз, но не нарушает омовения. И третий вид смеха – это улыбка. Ученые говорят, что он не нарушает ни намаз, ни омовение.


Прикосновение мужского полового органа к женскому в возбужденном состоянии. Абу Ханифа считал то, что только лишь при прикосновении мужского полового органа, омовения считается недействительным. Однако Мухаммад ибн Хасан аш–Шайбани, ученик Абу Ханифы говорил, что если мужской полой орган прикоснется к женскому в возбужденном состоянии и выйдет мази, бесцветная липкая смазывающая жидкость, только после этого омовение нарушится. И большинство ханафитских ученых отдают предпочтение мнению Мухаммада ибн Хасана аш–Шайбани в этом вопросе.


Роды без крови. Если роды прошли без крови, омовение считается недействительным. Но имам Абу Ханифа говорил, что этой женщине желательно в качестве предосторожности совершить гусль.


Теперь отметим пункты, которые не нарушают омовение.


1. Прикосновение к женщине
2. Прикосновение к половому органу
3. Употребление в пищу, приготовленную на огне


Первое из них - прикосновение к женщине. Ханафитские ученые говорят, что если мужчина дотронется до женщины, его омовение будет действительным и на это есть указание на случаи из жизни пророка ﷺ. Например, его жена Айша говорила: «Однажды, посланник Аллаха молился ночью и когда он совершал земной поклон, его руки касались моих ног, и я собирала мои ноги, и после того, как он вставал, я обратно их протягивала». В другом хадисе говорится, что посланник Аллаха ﷺ целовал своих жен, а после этого выходил на молитву и не обновлял омовение.


Второй пункт - прикосновение к половому органу. То есть когда человек трогает свой половой орган, его омовение считается действительным. Однажды у посланника Аллаха ﷺ спросили о человеке, который прикоснулся к своему половому органу в намазе, на что посланник Аллаха ﷺ ответил: «Нет, ведь это же часть твоего тела» (Абу Дауд, 182, 183; Тирмизи, 85). И поэтому омовение человека, который дотронулся до полового органа, действительно. Стоит отметить, что то же самое относится и к человеку, который дотронулся до полового органа своей жены, либо наоборот, жена, которая дотронулась до полового органа своего мужа, или полового органа во время купания. Сюда же можно отнести, когда человек дотрагивается до заднего прохода. Во всех этих случаях омовение считается действительным.


И последний пункт, который не нарушает омовение – употребление пищи, приготовленной на огне. Ранее считалось обязательным взять омовение после поедания пищи, которая была приготовлена на огне, однако впоследствии она была отменена. В одном из хадисов передается, что посланник Аллаха ﷺ отведал бараньи ножки, а затем прочитал намаз, не обновив омовение.


Итог нашей сегодняшней темы «Действия, нарушающие омовение».  Многие люди спрашивают: является ли то или иное действие, нарушающим омовение? Ответом будет то, что все, что мы указали в действиях, нарушающих омовение является нарушающим омовение. Однако то, что мы не упомянули,  не нарушает омовение. И в заключении хочу сказать, если вы тщательно прослушали предыдущий и этот уроки, захотите совершить омовение наилучшим образом, вам достаточно будет совместить фарзы, сунны, мустахаббы омовения, а также остерегаться макрухатов – нежелательных действий во время омовения и действий, которые нарушают омовение. И в этом случае ваше омовение будет совершенным.


Продолжим с вами изучение ханафитского уровня на последующих уровнях.

