**Дата:** 19.01.2024
**Лектор:** (Лектор:: Месфер оджа)
**Источник:** (Источник:: )
**Теги:** #Фикх 

Адабы омовения:
1. Во время совершения омовения направляться в сторону киблы
2. Совершение омовения до захода времени намаза
3. При совершении омовения быть на высоком месте (чтобы вода не брызгала на одежду)
4. Без причины не просить помощи у другого человека
5. Не разговаривать без причины
6. При совершении омовения отодвинуть кольца (чтобы вода везде достала)
7. При споласкивания носа воду набирать правой рукой, а вычищать левой
8. Протирание внутри ушей указательными пальцами
9. Масх шеи (ханафиты считают мустахаб)
10. При протирание лица протирать над глазами
11. Мыть выше локтей на 4 пальца
12. Использовать нужное количество воды (избегать исраф и не использовать слишком мало воды)
13. **После совершения омовения** роизносить Келиме шахадет (шахада)
14. После совершения омовения оставшиеся чистой водой от омовения набрать в руку и выпить, направившись в сторону киблы, прочитать дуа
15. Прочитать 1-3 раза суру Аль-Кадр
16. Прочитать 2 ряката намаза 

> [!tip]+ Слова поминания Аллаха после завершения омовения 
> 
> <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">اللَّهُمَّ اجْعَلنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَاجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ </span>
> 
> Аллахумма-дж'аль-ни мин ат-таууабина уа-дж'аль-ни мин аль-мутатаххирин
> 
> О Аллах, причисли меня к кающимся и причисли меня к очищающимся
> 
> → см. Ат-Тирмизи (55), см.: «Сахихут-Тирмизи» (1/18)
> 
> → Скопировано с приложения «Крепость Мусульманина» 
 https://goo.gl/UjRmxy
