Хвала Аллаху, Который направил Своего посланника с руководством и религией истины и сделал его свидетелем, вестником блага, увещевателем, призывающим к Аллаху с Его позволения, и ярким светочем. И Он сделал его прекрасным примером для тех, кто надеется на Аллаха и Последний день и часто поминает Аллаха. О Аллах, благословляй, приветствуй и ниспосылай Твои благословения ему самому, его семейству, его сподвижникам и тем, кто последовал за ним с чистыми сердцами, до самого Дня воскресения, и открой для них множество источников Твоей милости и благоволения!

А затем:

Поистине, если жизнь пророка Мухаммада и его пример, да благословит его Аллах и да приветствует столько раз, сколько он этого заслуживает, станут объектом детального рассмотрения и будут приняты во внимание, это может послужить единым источником, из которого возъмёт своё начало множество источников жизни исламского мира и счастья для всего человечества.

Моих сил, конечно же, недостаточно, чтобы осветить всю жизнь господина первых и последних, да благословит его Аллах и да приветствует. Я всего лишь почитаю для себя за счастье и удачу получить частичку его света, чтобы не выбиться из сил в потёмках, но продолжать жить, оставаясь членом его общины, и умереть, оставаясь членом его общины, и получить от Аллаха прощение своих грехов благодаря его заступничеству.

Хотелось бы сказать несколько слов о методологии моей работы. Прежде чем приступить к написанию своего труда, я решил для себя, что он должен быть средним по объёму и что необходимо избегать нагоняющих скуку длиннот, но вместе с тем не следует делать изложение настолько кратким, что это пошло бы во вред. Надо сказать, что в различных источниках я часто обнаруживал серьёзные расхождения в сообщениях, касающихся порядка тех или иных событий или описания деталей. В подобных случаях я уделял исследованию этих событий особое внимание, стараясь подходить к нему всесторонне, после чего излагал в своём труде то, что в результате исследования представлялось мне наиболее предпочтительным, стараясь не приводить всевозможные доводы и доказательства, так как это привело бы к нежелательному увеличению объёма книги. С другой стороны, я приводил соответствующие доводы, когда опасался, что их отсутствие может вызвать у читателя удивление, или же видел, что в большинстве своём другие авторы отклонились от истины.

О Аллах, даруй мне благо в обоих мирах, поистине, Ты – Прощающий, Любящий, Обладатель славного престола!

Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури
Бенарес, Индия
24.07.1396 г.х. (23 июля 1976 года)

