Во время сезона паломничества тринадцатого года от начала пророчества (июнь 622 г.н.э.) для совершения обрядов хаджжа в Мекку прибыло более семидесяти мусульман из Йасриба, которые приехали туда вместе с паломниками из числа их соплеменников, все еще остававшихся многобожниками. Находясь в Йасрибе или в пути, эти мусульмане спрашивали друг друга: “Доколе же мы будем оставлять посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, скитаться в горах Мекки, пребывая в изгнании и испытывая страх?”

Прибыв в Мекку, они несколько раз тайно связывались с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и в конце концов договорились о встрече с ним в середине дней ташрика[^1] в ущелье рядом с первым из столбов Мины, договорившись также и о том, что эта встреча пройдет в полной тайне под покровом ночи.

Предоставим одному из предводителей ансаров возможность описать нам эту историческую встречу, которая изменила весь ход борьбы между язычеством и исламом. Сообщается, что Ка‘б бин Малик аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы отправились в хаджж, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пообещал нам встретиться с нами в середине дней ташрика. В ту ночь, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, условился о встрече с нами, среди нас находился один из наших вождей по имени Абдуллах бин ‘Амр бин Харам. Мы взяли его с собой, хотя и скрывали свои намерения от наших соплеменников, являвшихся многобожниками, обратились к нему и сказали: “О Абу Джабир, поистине, ты – один из наших вождей и представителей знати, и мы призываем тебя отказаться от того, чего ты придерживаешься, чтобы завтра не стать топливом для огня!” А потом мы призвали его к исламу и рассказали ему о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, условился с нами о встрече в Акабе, и он принял ислам, был с нами в Акабе и стал одним из старшин.

В эту ночь мы легли спать со всеми остальными нашими соплеменниками на наших стоянках, а когда истекла треть ночи, мы покинули их для встречи с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пробираясь мимо них незаметно, как куропатки, и собравшись в ущелье у Акабы. Нас было семьдесят три человека из числа мужчин и две женщины: Умм ‘Амара Нусайба бинт Ка‘б из рода мазин бин ан-наджжар и Умм Мани ‘Асма бинт ‘Амр из рода бану салима.

Собравшись в этом ущелье, мы ожидали посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пока он не пришел к нам вместе со своим дядей аль-’Аббасом бин ‘Абд аль-Мутталибом, который в то время еще исповедовал религию своих соплеменников, однако аль-’Аббас захотел принять участие в делах сына своего брата. Он решил еще раз удостовериться в серьезности их намерений и он заговорил первым.[^2]

[[21_1 - Начало разговора. Аль-Аббас указывает на серьезность ответственности]]

[[21_2 - Пункты клятвы]]

[[21_3 - Подтверждение серьезности клятвы]]

[[21_4 - Заключение соглашения]]

[[21_5 - Двенадцать старшин]]

[[21_6 - Шайтан распространяет известия о соглашении]]

[[21_7 - Ансары выражают готовность нанести удар по курайшитам]]

[[21_8 - Курайшиты заявляют протест руководителям Йасриба]]

[[21_9 - Курайшиты начинают преследовать тех, кто дал клятву]]

[^1]: Дни ташрика – одиннадцатый, двенадцатый и тринадцатый дни месяца зу-ль-хиджжа.

[^2]: Ибн Хишам, 1/440–441.

