После клятвы второй Акабы, когда исламу удалось основать собственное государство, которое, подобно оазису, было окружено пустыней неверия и невежества, что стало наиболее значительным достижением со времени начала исламского призыва, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разрешил мусульманам переселяться туда.

Это переселение было связано не только с пренебрежением личными интересами, утратой имущества и возможностью личного спасения, так как люди понимали, что их могут убить или ограбить. Каждый мог погибнуть в начале или конце пути, шел навстречу неизвестному будущему и не знал, чем закончатся все его тревоги и печали.

Мусульмане начали переселяться, зная обо всем этом, а многобожники стали препятствовать их отъезду, чувствуя, что это представляет для них опасность. Ниже приводятся соответствующие примеры.

1. Первым переселенцем стал Абу Салама, да будет доволен им Аллах, который, как сообщает Ибн Исхак, вместе с женой и сыном уехал еще за год до великой клятвы Акабы. Когда он решил уехать, родственники по линии жены сказали ему: “Ты волен поступать как знаешь, ибо мы не можем приказывать тебе, но что ты скажешь о нашей родственнице? Почему мы должны позволять тебе везти ее неизвестно куда?!” – после чего забрали у него его жену, Умм Саламу, да будет доволен ею Аллах. Это вызвало гнев родственников Абу Саламы, которые сказали: “Мы не оставим нашего сына[^1] с ней, раз вы забрали ее у нашего родственника!” – и тогда и те и другие начали тянуть мальчика к себе и вывихнули ему руку, а потом родственники Абу Саламы увели его с собой. После этого Абу Салама, да будет доволен им Аллах, уехал в Медину один, а Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, после отъезда мужа и разлуки с сыном целый год выходила в аль-Абтах[^2] и плакала там до самого вечера. В конце концов один из ее родственников пожалел ее и сказал другим родственникам: “Не отпустить ли вам эту несчастную? Ведь вы разлучили ее с мужем и сыном!” – и они сказали: “Если хочешь, поезжай к своему мужу”. Тогда она забрала сына у родственников мужа и отправилась в Медину, до которой ей надо было самостоятельно проехать почти пятьсот километров. Однако в ат-Тан‘име[^3] ее встретил ‘Усман бин Тальха бин Абу Тальха. Узнав о ее положении, он провожал ее до самой Медины, а когда увидел Кубу[^4], сказал: “Твой муж находится в этом селении, входи же туда с благословения Аллаха”, а сам вернулся в Мекку.[^5]

2. Когда переселиться захотел Сухайб, да будет доволен им Аллах, неверные курайшиты сказали ему: “Ты явился к нам как презренный голодранец, разбогател у нас и достиг того, чего ты достиг, а теперь хочешь уехать сам и увезти свое богатство? Клянемся Аллахом, этому не бывать!” На это Сухайб сказал им: “Скажите, а если я отдам вам все, что имею, вы отпустите меня?” Они сказали: “Да”. Он сказал: “Тогда я все отдаю вам”, а когда об этом узнал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: “Сухайб оказался в выигрыше, Сухайб оказался в выигрыше!”[^6]

3. ‘Умар бин аль-Хаттаб, ‘Аййаш бин Абу Раби‘а и Хишам бин аль-‘Аси бин Ваиль, да будет доволен ими всеми Аллах, условились встретиться утром в одном месте, чтобы уехать в Медину, но пришли туда только ‘Умар и ‘Аййаш, а Хишама задержали мекканцы. После того как ‘Умар и ‘Аййаш, да будет доволен Аллах ими обоими, прибыли в Медину и остановились в Куба, туда приехали Абу Джахль и его брат аль-Харис, желавшие повидаться со своим родным братом ‘Аййашем. Они сказали ему: “Поистине, твоя мать дала обет не расчесывать волосы и не укрываться в тени от солнца, пока не увидит тебя!” – и ‘Аййашу стало жалко ее. ‘Умар сказал ему: “О ‘Аййаш, клянусь Аллахом, твои соплеменники хотят только отвратить тебя от твоей религии, так берегись же их! И клянусь Аллахом, если твою мать станут одолевать вши, она будет расчесываться, а если жара в Мекке усилится, она обязательно укроется в тени!” Однако ‘Аййаш твердо решил ехать с ними, чтобы освободить мать от данной ею клятвы, и тогда ‘Умар сказал ему: “Раз уж ты сделал то, что сделал, то возьми эту мою породистую верблюдицу и не слезай с нее, а если твои соплеменники вызовут у тебя подозрения, то спасайся на ней”. И ‘Аййаш выехал на этой верблюдице вместе со своими братьями, а когда они проехали часть пути, Абу Джахль сказал ему: “О сын моего брата, клянусь Аллахом, мой верблюд плохо идет, так нельзя ли мне ехать на твоей верблюдице позади тебя?” ‘Аййаш сказал: “Конечно”, и опустил ее на колени. То же самое сделали со своими верблюдами и его братья, желая дать Абу Джахлю возможность перейти на верблюдицу ‘Аййаша, но, ступив на землю, они набросились на него и связали. А потом они привезли связанного Аййаша в Мекку среди бела дня и сказали: “О жители Мекки, поступайте с неразумными среди вас, как поступили мы с этим нашим глупцом!”[^7]

Три этих примера показывают, как обращались многобожники с желавшими переселиться людьми, когда узнавали об этом. Но несмотря ни на что, люди все же уходили один за другим, и через два с лишним месяца после великой клятвы Акабы в Мекке остались только посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Абу Бакр и Али, да будет доволен Аллах ими обоими, находившиеся там по его приказанию, и те люди, которых многобожнки продолжали удерживать силой. При этом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приготовил все необходимое для дороги, ожидая веления Аллаха двинуться в путь. Полностью был готов уехать и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах.[^8]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

– Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился в Мекке, и он сказал мусульманам: “Поистине, во сне мне было показано то место, куда вы переедете: там растут пальмы и расположено оно меж двух каменистых полей”. (Таким образом, во сне он увидел) два лавовых поля, и после этого некоторые люди перебрались в Медину, что же касается тех, кто еще раньше уехал в Эфиопию, то в большинстве своем и они возвращались в Медину.

Абу Бакр также собрался ехать в Медину, но посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: “Не спеши, ибо я надеюсь, что (переехать) будет позволено и мне”. Абу Бакр воскликнул: “Неужели и ты надеешься на это?! Да станет мой отец выкупом за тебя!” (Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Да”, и Абу Бакр задержался, чтобы сопровождать посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и в течение четырех месяцев откармливал двух своих верблюдиц листьями акации, которые люди сбивают на землю палками.[^9]


[^1]: Имеется в виду сын Абу Саламы и Умм Саламы.

[^2]: Название вади близ Мекки.

[^3]: В те времена ат-Тан‘им являлся одним из предместий Мекки.

[^4]: Селение неподалеку от Медины.

[^5]: Ибн Хишам, 1/468–470.

[^6]: Ибн Хишам, 1/477.

[^7]: Хишам и Аййаш, да будет доволен Аллах ими обоими, так и остались в плену у неверных, а после того, как в Медину переселился и сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он спросил: “Кто привезет мне Аййаша и Хишама?” Аль-Валид бин аль-Валид сказал: “Я сделаю это для тебя, о посланник Аллаха!” После этого аль-Валид тайно приехал в Мекку, выследил женщину, которая носила им еду, последовал за ней и узнал, где они находятся. Их держали в доме без крыши, и когда наступил вечер, он перелез через стену, перерезал веревки, посадил на своего верблюда и привез в Медину. (См.: Ибн Хишам, 1/474–476) Что же касается Умара, да будет доволен им Аллах, то он прибыл в Медину вместе с двадцатью другими сподвижниками (См.: “Сахих” аль-Бухари, 1/558).

[^8]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/52.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о переселении пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижников”, 1/553.

