Смысл этого переселения заключался не только в избавлении от искушений и насмешек, поскольку наряду с этим оно позволяло объединить усилия людей, направленные на создание нового общества в безопасном месте. Вот почему переселение стало обязательным для каждого мусульманина, способного внести какой-то вклад в создание этого нового государства и приложить все свои усилия для его укрепления и возвышения.

Нет необходимости доказывать, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, бесспорно, стал духовным и политическим лидером, направлявшим процесс созидания этого общества и державшим в своих руках все нити управления.

В Медине посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приходилось иметь дело с тремя группами людей, положение каждой из которых явно отличалось от положения любой другой. С представителями каждой из этих групп нужно было решать свои вопросы. Речь идет о нижеследующих группах.

1. Избранные благородные сподвижники посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

2. Многобожники, которые еще не уверовали и являлись представителями населявших Медину племен.

3. Иудеи.

а) Проблемы сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, заключались в том, что в Медине они оказались в совершенно иных условиях нежели те, к которым они привыкли в Мекке. Несмотря на то, что в Мекке их объединяла общая идея и общие цели, они жили в разных местах и были унижены и гонимы. Они были бессильны, власть принадлежала их врагам, исповедующим другую религию, и эти мусульмане не могли построить новое исламское общество со всеми необходимыми его элементами, присущими любому другому обществу. Вот почему мы видим, что мекканские суры Корана ограничиваются только изложением принципов ислама, установлений шариата, которые может применять на практике каждый отдельный человек, побуждениями к благочестию, благу и благонравию и велениями избегать всего низкого и порочного.

В Медине все с первого же дня оказалось в руках самих мусульман, никто из людей не стоял над ними, и это означало, что для них пришло время самим решать вопросы обустройства, жизнеобеспечения, экономики, политики, управления, мира и войны, а также полного пересмотра всего, что касалось дозволенного и запретного, поклонения, нравственности и всех прочих жизненно важных вопросов.

Для них настало время объединения в новое исламское общество, которое во всех отношениях отличалось бы от общества эпохи джахилиййи, да и вообще от любого общества, когда-либо существовавшего на земле. Это общество должно было стать выразителем исламского призыва, ради осуществления которого мусульмане в течение десяти долгих лет претерпевали всевозможные преследования и мучения.

Ясно, что формирование любого общества такого типа не могло завершиться за один день, месяц или год, и для этого в любом случае требовалось долгое время, в течение которого должно было сложиться законодательство наряду с постепенным процессом развития, подготовки и воспитания людей. Аллах был источником законов, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отвечал за их применение на практике, направлял к этому людей и воспитывал мусульман в духе подчинения этим законам.

Аллах Всевышний сказал: **“Он – Тот, Кто направил к неграмотным посланника из их числа, возвещающего им Его аяты, очищающего их и обучающего их Писанию и мудрости … ”** (“Аль-Джум‘а”, 2).

Сподвижники, да будет доволен ими Аллах, своими сердцами устремлялись к подчинению этим законам и были рады соблюдать установления шариата, так как являлись людьми, **“у которых увеличивается их вера, когда им читают Его аяты”**[^1], однако подробное изложение всех этих вопросов не входит в задачи нашего исследования, и мы будем затрагивать их только по мере необходимости.

Это было главной целью посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в том, что имело отношение к мусульманам, и в этом, по большому счету, заключалась цель исламского призыва и послания Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, в целом. Однако осуществление этой цели нетребовало принятия каких-либо срочных мер, тогда как некоторые другие вопросы надо было решать безотлагательно.

Мусульмане Медины разделялись на две группы: часть их жила на своей земле в собственных домах и пользовалась своим имуществом, и в этом отношении их могло волновать лишь то, что обычно волнует человека как члена общества. К этой группе относились ансары, однако их разделяли серьезные разногласия и давняя постоянная вражда. Вместе с ними находилась другая группа, в которую входили мухаджиры (переселенцы), не знавшие всего этого. Они спаслись бегством в Медину и не имели там ни пристанища, где бы они могли укрыться, ни работы, благодаря которой они могли бы себя обеспечить, ни богатства, которое могло бы стать для них опорой. Этих беженцев было в Медине немало, и количество их день ото дня росло, так как переселяться было дозволено каждому, кто уверовал в Аллаха и Его посланника, да благословит его Аллах и приветствует. Известно, что Медина не являлась богатым городом. После переезда туда мухаджиров ее экономическое положение стало неустойчивым, а в этот трудный период враждебные исламу силы еще и организовали нечто вроде экономической блокады, в результате чего все поставки в Медину сократились и положение там осложнилось.

б) Вторую группу людей составляли собой многобожники, являвшиеся представителями местных племен и не имевшие власти над мусульманами. Некоторые из них испытывали сомнения и колебались относительно того, стоит ли им отрекаться от религии их предков, однако они не питали вражды к исламу и мусульманам и ничего против них не замышляли, а через непродолжительное время эти люди и сами приняли ислам и стали искренне исповедовать эту религию ради Аллаха.

Вместе с тем среди них были и такие, кто питал сильную злобу и враждебные чувства по отношению к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульманам, но они не могли противодействовать мусульманам открыто и были вынуждены выказывать им дружелюбие и искренность, приспосабливаясь к обстоятельствам. Во главе этих людей стоял Абдуллах бин Убайй. Раньше, после битвы при Бу‘асе, племена аус и хазрадж были готовы признать его в качестве общего вождя, тогда как до этого они никогда не могли договориться относительно единого кандидата. Они уже нанизали для него жемчуг, чтобы увенчать его короной и вручить ему власть, а он был близок к тому, чтобы стать царем жителей Медины, как вдруг приехал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и люди перешли от Убаййа к нему. Убайй считал, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, лишил его власти и тайно ненавидел его. Увидев, что сложившиеся условия не способствуют дальнейшему исповеданию им многобожия и что он может лишиться мирских выгод, этот человек внешне принял ислам после битвы при Бадре, но внутренне отавался неверующим. Он не упускал ни одной возможности досадить мусульманам и посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а другие предводители племен, являвшиеся его товарищами и не достигшие того положения, которое они надеялись занять при его власти, помогали ему и оказывали всяческую поддержку в осуществлении его планов. Иногда они использовали для этого те или иные события и таких мусульман, которые были не в состоянии распознать их истинные намерения.

в) К третьей группе относились иудеи, предки которых, как уже отмечалось ранее, переселялись в Хиджаз в периоды преследований со стороны ассирийцев и римлян. Они были евреями, но после переселения в Хиджаз переняли у арабов манеру одеваться, язык и образ жизни. Арабскими стали даже названия их племен и имена людей, а между ними и арабами заключались смешанные браки, но тем не менее они сохраняли свою национальную обособленность и не ассимилировались с арабами окончательно. Иудеи не горели желанием распространять свою религию, а наиболее заметными признаками их религиозного влияния являлись вера в хорошие предзнаменования, колдовство, заклинания и тому подобные вещи, дававшие им основание считать себя учеными людьми и духовными лидерами. Иудеи преуспевали во всем том, что касалось разных способов добывания денег. В их руках была сосредоточена торговля зерном, финиками, вином и одеждой, и при этом одежду, зерно и вино они ввозили в Медину, а финики вывозили. Кроме того, они занимались и другими делами, и за все то, что они делали, арабам приходилось переплачивать. Однако они не ограничивались этим, но занимались еще и ростовщичеством. Иудеи ссужали шейхам и предводителям арабов деньги, которые те безо всякой пользы расходовали на поэтов, чтобы те писали хвалебные оды в их честь и тем самым прославляли их среди людей. За это иудеи получали в залог земли, посевы и финиковые рощи этих предводителей, которые по прошествии нескольких лет становились их собственностью.

В Йасрибе обитало три известных иудейских племени:

1. Племя бану кайнука, поддерживавшее союзнические отношения с хазраджитами. Дома этого племени находились в пределах Медины.

2. Племя бану ан-надир.

3. Племя бану курайза.

Два последних племени являлись союзниками ауситов, а дома их находились в предместьях города.

Эти три племени издавна и разжигали военные конфликты между племенами аус и хазрадж, и участвовали в битве при Бу‘асе каждое на стороне своих союзников.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал распространять свое послание и взял на себя обязанности руководителя в Медине, относясь к людям либо с состраданием и милосердием, либо проявляя к ним суровость в зависимости от того, чего они заслуживали, но при этом милосердие, несомненно, преобладало над суровостью. Это продолжалось в течение нескольких лет, пока главенство не стало принадлежать мусульманам, о чем читатель узнает, ознакомившись с тем, что изложено ниже.

[^1]: См: Сура “Добыча”, Аят 2.

