Битва при Бадре стала первым вооруженным столкновением между мусульманами и многобожниками. По сути дела эта битва стала решающим сражением, в котором мусульмане одержали безусловную победу, свидетелями чего были все арабы. Больше всего исходом этой битвы были недовольны те, кто понес непосредственные серьезные потери, иначе говоря, многобожники или же те, кто считал победу мусульман сокрушительным ударом по своей религии и экономическому положению, то есть иудеи. По этой причине с тех пор, как мусульмане одержали победу при Бадре, представители двух этих групп затаили ненависть по отношению к ним, о чем в Коране сказано так: **“И ты непременно увидишь, что наибольшую враждебность по отношению к уверовавшим (будут проявлять) иудеи и многобожники”**. (“Трапеза”, 82)

У каждой из этих групп в Медине были свои приспешники, которые приняли ислам после того, как у них не осталось никакого иного способа сохранить уважение людей. К их числу относился и Абдуллах бин Убайй со своими товарищами, и эта третья группа ненавидела мусульман не меньше, чем две первые.

Была еще и четвертая группа, к которой относились кочевавшие в районе Медины бедуины. Эти люди, жившие за счет грабежа, не интересовались вопросами веры и неверия, однако их охватило волнение, так как они стали опасаться того, что в Медине возникнет сильное государство, которое помешает им и впредь добывать себе пропитание с помощью грабительских набегов. Ввиду этого они возненавидели мусульман и стали враждовать с ними.

Таким образом, опасности окружали мусульман со всех сторон, но каждая из вышеупомянутых групп проявляла себя по отношению к мусульманам по-разному, действуя в соответствии с тем, что, как она считала, позволит ей добиться ее целей.

Если некоторые люди в самой Медине и ее окрестностях приняли ислам для вида, втайне занимаясь организацией всевозможных заговоров, интриг и провокаций, то часть иудеев проявляла враждебность открыто и не скрывала своей ненависти по отношению к мусульманам.

Что же касается мекканцев, то они грозились нанести решающий удар и отомстить за поражение, открыто собирая силы, и все их дела указывали на то, о чем поэт сказал так:

Обязательно настанет памятный день,
после которого долго буду слышать я голоса плакальщиц![^1]

И через некоторое время по Медине действительно был нанесен сильный удар, известный в истории как битва при Ухуде и способствовавший понижению авторитета мусульман среди арабов.

[[31_1 - Поход на племя бану салим (поход на аль-Кудр)]]

[^1]: Поэт имеет в виду, что обязательно настанет день победы над врагами, после чего еще долго будут слышны голоса тех, кто станет их оплакивать.

