В тот же день, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернувшийся в Медину, совершал полное омовение в доме Умм Саламы[^1], да будет доволен ею Аллах, около полудня к нему явился Джибрил, мир ему, который сказал: “Так ты уже снял оружие? Ангелы же, поистине, свое оружие не снимали! Я только что перестал преследовать курайшитов, а ты иди на бану курайза вместе с теми, кто находится с тобой. Я (тоже) пойду (к ним) перед тобой, и сотрясу их укрепления, и внушу сердцам их страх!” – после чего Джибрил отправился туда вместе с другими ангелами.

Тогда по приказу посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, муаззин объявил людям: “Пусть тот, кто слушает и повинуется, совершит послеполуденную молитву не иначе как у поселения бану курайза!”

А потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оставил за старшего в Медине Ибн Умм Мактума и вручил знамя Али бин Абу Талибу, да будет доволен Аллах ими обоими, которого он отправил к домам бану курайза первым. И Али, да будет доволен им Аллах, шел, пока не приблизился к их укреплениям, услыхав, как они поносят посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

А потом из Медины выступил и сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в сопровождении мухаджиров и ансаров. По пути он остановился у одного из колодцев племени бану курайза под названием Бир Ана. Что же касается мусульман, то они поспешили выполнить его приказ и немедленно двинулись к поселению иудеев. Время послеполуденной молитвы застало их в пути, и некоторые из них сказали: “Мы будем молиться только у домов бану курайза, как нам и было велено!” – и отдельные люди даже совершили эту молитву только после вечерней молитвы. Другие же сказали: “Не этого он хотел от нас, а хотел он только того, чтобы мы двигались побыстрее”, и совершили эту молитву в пути, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не стал порицать никого из них.

Так мусульманское войско отдельными отрядами двинулось на поселение бану курайза, а когда все люди соединились с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, оказалось, что набралось три тысячи воинов, в том числе тридцать всадников. Добравшись до укреплений бану курайза, мусульмане взяли их в осаду.

Когда иудеи стали ощущать трудности, вызванные этой осадой, их предводитель, Ка‘б бин Асад, обратился к ним, предложив три возможных решения: “Вам следует либо принять ислам и стать единоверцами Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, что позволит вам сохранить свои жизни, имущество, жен и детей, ведь, клянусь Аллахом, вам уже ясно, что он – посланный Богом пророк, о котором вы можете прочитать в вашем Писании, либо собственными руками убить ваших жен и детей, а потом выйти к этому пророку, да благословит его Аллах и приветствует, с обнаженными мечами и сражаться с ним, пока вы не победите мусульман или не погибнете все до последнего, либо напасть на посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижников в субботу, поскольку точно известно, что они не станут ждать сражения вами в этот день”.

Однако иудеи не приняли ни одного из этих трех предложений, и тогда их вождь, Ка‘б бин Асад, в гневе сказал: “Ни один из вас никогда не засыпал, приняв твердое решение, с тех пор как родила его мать!”

После того как иудеи отвергли эти предложения, им осталось только сдаться на милость посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, однако сначала они решили связаться с некоторыми своими бывшими союзниками из числа мусульман в надежде узнать, что их может ожидать, если они сдадутся.

И они обратились к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, попросив его прислать к ним их бывшего союзника Абу Любабу, да будет доволен им Аллах, имущество и дети которого находились на их территории и совета которого они хотели спросить. Когда они увидели его, мужчины подошли к нему, а женщины и дети принялись плакать, и ему стало жалко их. Они спросили: “О Абу Любаба, сдаться ли нам на милость Мухаммаду?” Он сказал: “Да”, и указал рукой себе на горло, желая дать им понять, что их ожидает смерть, но понял, что тем самым предает Аллаха и Его посланника[^2], и сразу е ушел оттуда. Однако к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он не вернулся, а явился в мечеть пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Медине, привязал себя к одному из ее столбов и дал обет, что отвяжет его от этого столба только сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и что отныне он никогда не появится на землях бану курайза. Когда об этом узнал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который с нетерпением ожидал его, он сказал: “Если бы он явился ко мне, я бы обязательно попросил для него прощения у Аллаха, однако что сделано, то сделано, и я не стану освобождать его до тех пор, пока его покаяние не примет Аллах!”

Несмотря на знак, который подал иудеям Абу Любаба, они все же решили сдаться на милость посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, хотя и могли выдержать долгую осаду, поскольку располагали большими запасами продовольствия и воды, а их укрепления были неприступны, тогда как мусульмане, находившиеся на открытом месте, страдали от холода и голода, не говоря уже о том, что из-за военных действий, продолжавшихся с начала битвы у рва, они испытывали сильную усталость. Однако война с бану курайза также была и войной нервов, и в конечном итоге Аллах вселил в их сердца страх и они пали духом, а потом вперед вышли Али бин Абу Талиб и аз-Зубайр бин аль-‘Аввам, да будет доволен Аллах ими обоими, и Али закричал: “О отряд верующих, клянусь Аллахом, либо постигнет меня то же, что постигло Хамзу, либо я возьму их укрепление!”

После этого они поспешили сдаться на милость посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Он велел взять под стражу мужчин, и руки их заковали в цепи под наблюдением Мухаммада бин Саламы аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, а женщин и детей от них отделили.

Ауситы обратились к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказали: “О посланник Аллаха, ты сам знаешь, как ты поступил с людьми из племени бану кайнука, которые были союзниками наших братьев-хазраджитов, а эти люди являются нашими покровителями, так окажи им благодеяние”. На это пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Согласитесь ли вы, чтобы судьбу их решил один из вас?” Они сказали: “Да”. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Так пусть решает Са‘д бин Му‘аз”, и люди сказали: “Мы согласны”. После этого послали за Са‘дом бин Му‘азом, да будет доволен им Аллах, который из-за полученной им тяжелой раны в битве у рва не пошел вместе с другими, а остался в Медине. Его посадили на осла и привезли к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Окружив его, ауситы стали говорить: “О Са‘д, окажи благодеяние твоим покровителям и прояви доброту по отношению к ним, ибо посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, предоставил возможность решать тебе, чтобы ты сделал им добро!”

– что же касается Са‘да, да будет доволен им Аллах, то он молчал и ничего не говорил им в ответ, а когда они стали настаивать, он сказал: “Для Са‘да настало время доказать, что, когда речь идет об Аллахе, он не боится порицания порицающего!” – и, услышав это, часть их вернулась в Медину, сообщив людям, что иудеям не избежать смерти. Когда Са‘д, да будет доволен им Аллах, подъехал к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал своим сподвижникам: “Подойдите к вашему вождю!” – и они помогли ему спешиться, а потом сказали: “О Са‘д, судьба этих людей зависит от тебя”. Он спросил: “И мой приговор им будет исполнен?” Они сказали: “Да”. Он спросил: “И мусульмане подчинятся этому?” Они сказали: “Да”. Он спросил: “И тот, кто находится там, тоже?” – и повернулся лицом к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в знак уважения к нему, пророк же, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да, и я”.

Тогда Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: “В таком случае я приговариваю к смерти их мужчин; женщин и детей следует взять в плен, а имущество – разделить”, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ты рассудил согласно велению (, ниспосланному) Аллахом, Который выше семи небес!”

После того как с бану курайза было покончено, ответ на свою мольбу, о которой мы упоминали, рассказывая о битве у рва, получил праведный раб Аллаха Са‘д бин Му‘аз, да будет доволен им Аллах. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поставил для него палатку во дворе мечети, чтобы ему не приходилось далеко ходить, навещая его, а когда мужчины бану курайза были казнены, раны Са‘да, да будет доволен им Аллах, открылись.

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

– И кровь полилась у него из груди, что не понравилось людям из племени гифар, палатка которых также стояла во дворе мечети, ибо кровь хлынула к ним потоком, и они спросили: “Эй, в палатке, что это льется от вас к нам?” – а потом оказалось, что это Са‘д истек кровью и умер”.[^3]

В обоих “Сахихах” приводится хадис, в котором сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Престол Милостивого заколебался от смерти Са‘да бин Му‘аза”.[^4]

Ат-Тирмизи приводит хадис, в котором сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Когда несли погребальные носилки Са‘да бин Му‘аза, лицемеры говорили: “Ка легки его носилки!” – а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, носилки его несут ангелы!”[^5]

Во время осады бану курайза был убит один человек из числа мусульман по имени Халляд бин Сувайд, да будет доволен им Аллах, на которого сбросила жернов женщина из бану курайза. Кроме того, во время этой осады своей смертью умер брат ‘Уккяши, Абу Синан бин Михсан, да будет доволен Аллах ими обоими.

Что же касается Абу Любабы, да будет доволен им Аллах, то он оставался привязанным к столбу в мечети в течение шести дней, а его жена приходила и отвязывала его перед каждой молитвой, после чего он снова привязывал себя к этому столбу. А через некоторое время в предрассветный час, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился у Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, ему было ниспослано откровение, из которого он узнал, что покаяние Абу Любабы, да будет доволен им Аллах, было принято.

Сообщается, что Абу Любаба сказал: «(Умм Салама) подошла к двери своей комнаты и сказала мне: “О Абу Любаба, радуйся, ибо Аллах принял твое покаяние!”» И люди бросились к нему, чтобы отвязать его но он отказался от этого, сказав, что это сделает только посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, действительно отвязал его сам, когда выходил на утреннюю молитву.

Поход на бану курайза был предпринят в месяце зу-ль-ка‘да пятого года хиджры, а осада их поселения продолжалась двадцать пять дней.[^6]

Аллах Всевышний ниспослал несколько аятов суры “Сонмы” о битве у рва и походе на бану курайза. Эта сура стала комментарием к важнейшим моментам, имевшим отношение к действиям верующих и лицемеров, лишению сил союзных племен и результатам предательства иудеев.

[^1]: Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, была одной из жен пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: Имеется в виду, что, узнав о той участи, которая их ожидает, иудеи могли принять решение продолжать сопротивляться или выйти на бой, что привело бы к потерям среди мусульман.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 2/591.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/536; “Сахих” Муслима, 2/294; “Джами‘” ат-Тирмизи, 2/225.

[^5]: “Джами‘” ат-Тирмизи, 2/225.

[^6]: Ибн Хишам, 2/337–338. О подробностях этого похода см.: Ибн Хишам, 2/233–273; “Сахих” аль-Бухари, 2/590– 591; “Зад аль-ма‘ад”, 2/72–74; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, сс. 287–290.

