ПОХОД НА БАНУ АЛЬ-МУСТАЛИК, ИЗВЕСТНЫЙ ТАКЖЕ КАК ПОХОД НА АЛЬ-МУРАЙСИ‘, СОСТОЯВШИЙСЯ В МЕСЯЦЕ ША‘БАН ШЕСТОГО ГОДА ХИДЖРЫ

Несмотря на то что этот поход не имел большого военного значения, во время его осуществления случилось то, что привело мусульманское общество в возбуждение, навлекло на лицемеров позор и послужило причиной установления назидательных наказаний, способствовавших облагораживанию мусульманского общества и поддержанию духовной чистоты людей. Сначала мы расскажем об этом походе, а потом упомянем и о вышеупомянутом случае.

Скорее всего поход на бану аль-мусталик состоялся в месяце ша‘бан шестого года хиджры[^1]. Причиной его послужило то, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, узнал, что вождь бану аль-мусталик аль-Харис бин Абу Дирар во главе своих воинов и других арабов, которых ему удалось собрать, двинулся на него войной. Для проверки достоверности этого сообщения к ним был послан Бурайда бин аль-Хасиб аль-Аслами, да будет доволен им Аллах, который явился к ним, встретился с аль-Харисом бин Абу Дираром, поговорил с ним, а потом вернулся к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и обо всем ему рассказал.

Убедившись в том, что полученные им известия соответствуют истине, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, призвал своих сподвижников в поход и поспешил выступить в путь за два дня до конца месяца ша‘бан. Вместе с ним в поход пошли и некоторые лицемеры, не принимавшие участия в военных походах мусульман прежде. За старшего в Медине посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по одним сведениям, оставил Зайда бин Харису, по другим – Абу Зарра, а по третьим – Нумайлю бин Абдуллаха аль-Ляйси, да будет доволен всеми ими Аллах. Что же касается аль-Хариса бин Дирара, то он направил соглядатая, чтобы тот сообщал ему о передвижениях мусульманской армии, но мусульмане захватили и казнили его.

Когда аль-Харис бин Абу Дирар и его приспешники узнали о походе посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и казнь их шпиона, их охватил сильный страх, и арабы, находившиеся с ним, покинули его. Тем временем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, добрался до одного из их источников под названием аль-Мурайси‘, который находился в районе побережья близ Кудайда, и мусульмане стали готовиться к бою.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, построил своих сподвижников в боевой порядок и вручил знамя мухаджиров Абу Бакру, а знамя ансаров – Са‘ду бин ‘Убаде, да будет доволен Аллах ими обоими. Некоторое время противники обстреливали друг друга из луков, а потом все мусульмане по приказу посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, бросились в атаку и одержали победу. Многобожники были разбиты, кто-то из них погиб, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, взял в плен женщин и детей и захватил много добычи. Мусульмане потеряли только одного человека, которого по ошибке убил кто-то из ансаров, приняв его за врага.

Эти сообщения приводят авторы жизнеописаний и книг о военных походах, однако Ибн аль-Каййим пишет: “Это ошибка, поскольку они вообще не вступали в бой, но посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, напал на них у этого источника, взял в плен женщин и детей и захватил добычу, как сообщается об этом в “Сахихе”, где сказано, что “пророк, да благословит его Аллах и приветствует, (неожиданно) напал на (людей из племени) бану аль(мусталик, когда они этого не ожидали, а их скот находился на водопое, перебил их бойцов и захватил в плен их детей и женщин. И в тот день (пророку, да благословит его Аллах и приветствует,) досталась Джувайрийа, да будет доволен ею Аллах”.”[^2]

Итак, среди пленных находилась и дочь вождя бану аль-мусталик аль-Хариса, Джувайрийа, да будет доволен ею Аллах. При разделе добычи она досталась Сабиту бин Кайсу, да будет доволен им Аллах, с которым она договорилась о выкупе за ее освобождение, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выплатил его и женился на ней. После этого мусульмане отпустили на волю сто человек из этого племени, которые приняли ислам и которых стали называть родственниками посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по линии жены[^3].

Что же касается событий, имевших место в этом походе, то, поскольку произошли они из-за главы лицемеров ‘Абдуллаха бин Убаййа и его товарищей, мы считаем нужным сначала упомянуть о некоторых их делах в мусульманском обществе.

[[38_1 - Роль, которую в событиях сыграли лицемеры до похода на бану аль-мусталик]]

[[38_2 - О той роли, которую лицемеры сыграли во время похода на бану аль-мусталик]]

[^1]: Указанием на это служит содержание хадиса о клевете, в котором упоминается о том, что это случилось после ниспослания аята о необходимости ношения женщинами покрывала, который был ниспослан относительно Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, которая в то время уже являлась женой пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

Он, да благословит его Аллах и приветствует, спросил ее, что она думает об Аише, да будет доволен ею Аллах, на что она сказала: “О посланник Аллаха, я (не говорю того, чего не) видела и не слышала. Клянусь Аллахом, мне известно о ней только благое!”

Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “И она соперничала со мной, (стараясь добиться любви посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует), но Аллах защитил ее посредством (ее) благочестия”.

Что же касается хадиса о клевете, в котором сообщается, что Са‘д бин Му‘аз и Са‘д бин ‘Убада, да будет доволен Аллах ими обоими, вступили в конфликт из-за людей, распространявших клевету, то известно, что Са‘д бин Му‘аз, да будет доволен им Аллах, скончался вскоре после похода на бану курайза. Таким образом, ясно, что это сообщение является ошибкой передатчика.

Ибн Исхак передает хадис о клевете со слов аз-Зухри, ссылавшегося на слова ‘Убайдуллаха бин ‘Абдуллаха бин ‘Утбы, который передал слова Аиши, да будет доволен ею Аллах, не упомянув о Са‘де бин Му‘азе, но говоря об Усайде бин Худайре, да будет доволен Аллах ими обоими.

Абу Мухаммад бин Хазм сказал: “Это, несомненно, и является правильным, а упоминание о Са‘де бин Му‘азе, да будет доволен им Аллах, – ошибка”. (См.: “Зад аль-ма‘ад”, 1/18).

Удивление вызывают слова Мухаммада аль-Газали, указывающего, что Ибн аль-Каййим относит этот хадис к событиям пятого года хиджры (“Фикх ас-сира”, с. 223), несмотря на то, что в “Аль-Худа” (2/115) Ибн аль-Каййим подобное отвергает.

[^2]: См. “Сахих” аль-Бухари, “Книга об освобождении рабов”, 1/345. См. также: “Фатх аль-Бари”, 7/341.

[^3]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/112–113; Ибн Хишам, 2/289–290; 294–295.

