1. Поход отряда под командованием Абд ар-Рахмана бин ‘Ауфа, да будет доволен им Аллах, на поселения племени бану киляб в Думат аль-Джандаль в месяце ша‘бан шестого года хиджры. Перед началом этого похода посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, посадил Абд ар-Рахмана, да будет доволен им Аллах, перед собой, собственноручно повязал ему чалму, дал ему наказ действовать во время военных действий самым достойным образом и сказал: “Если они подчинятся тебе, женись на дочери их правителя”. Прибыв на место, ‘Абд ар-Рахман бин ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, в течение трех дней призывал их к исламу, после чего они ответили на его призыв, а ‘Абд ар-Рахман бин ‘Ауф взял в жены мать Абу Саламы Тамадур бинт аль-Асбаг, которая была дочерью их правителя.

2. Поход отряда под командованием Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, на племя бану бакр бин са‘д, обитавшее в оазисе Фадак, в месяце ша‘бан шестого года хиджры. Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стало известно, что они собираются оказать помощь иудеям, и он послал туда Али, да будет доволен им Аллах, во главе отряда из двухсот человек. Они шли туда ночью и прятались днем, захватив по пути их шпиона, который признался, что люди из бану бакр бин са‘д направили его в оазис Хайбар, чтобы предложить жившим там иудеям свою помощь в обмен на поставки фиников из Хайбара. Этот шпион указал мусульманам на место концентрации сил бану са‘д, и Али, да будет доволен им Аллах, напал на них, захватив пятьсот верблюдов и две тысячи овец, однако воинам врага, которыми командовал Вабр бин ‘Алим, удалось убежать вместе со своими семьями.

3. Поход отряда под командованием Абу Бакра ас-Сиддика или Зайда бин Харисы, да будет доволен Аллах ими обоими, на Вади аль-Кура в рамадане шестого года хиджры. Этот поход был предпринят ввиду того, что люди из рода фазара задумали убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в связи с чем он и направил к ним Абу Бакра ас-Сиддика, да будет доволен им Аллах.

Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал:

– И я пошел (в этот поход) вместе с ним. После того как мы совершили утреннюю молитву, он дал нам команду, и мы напали на них, выйдя к источнику воды. Кого-то из них Абу Бакр убил[^1], а я увидел группу людей, среди которых были и дети. И я побоялся, что они достигнут горы раньше меня, догнал их и пустил стрелу, пролетевшую меж ними и горой, и, увидев эту стрелу, они остановились. Среди них находилась одна женщина в кожаной накидке по имени Умм Кирфа, с которой была ее дочь, одна из красивейших арабских женщин. Я привел их к Абу Бакру, который подарил мне ее дочь, но я даже не прикоснулся к ее одежде. А потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его[^2] о дочери Умм Кирфа и отправил ее в Мекку в качестве выкупа за находившихся там в плену мусульман.[^3]

Умм Кирфа относилась к числу шайтанов в человеческом облике и пыталась убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, снарядив для этого тридцать всадников из числа своих родственников, но ее постигло возмездие, так как все они были убиты.

4. Поход Карза бин Джабира аль-Фихри[^4], да будет доволен им Аллах, против племени ‘урайна в месяце шавваль шестого года хиджры. Причиной его послужило то, что в Медину явилась группа людей из племен ‘укаль и ‘урайна, которые прожили там некоторое время, а когда оказалось, что климат города для них не подходит, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил их пожить на пастбище, велев им пить верблюжье молоко и верблюжью мочу. Поправившись, они убили пастуха посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, угнали верблюдов и отреклись от веры после того, как приняли ислам. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, послал в погоню за ними Карза аль-Фихри, да будет доволен им Аллах, во главе отряда из двадцати сподвижников и призвал на этих людей проклятие, сказав: “О Аллах, сделай так, чтобы они не видели дороги, и сделай ее для них уже, чем женский браслет!” – после чего Аллах сделал так, что они перестали видеть путь, и их настигли. В качестве воздаяния равным и наказания за то, что они совершили, им отрубили руки и ноги и выкололи глаза, а потом бросили на харре, где они и оставались, пока не умерли.[^5] Приводимый в “Сахихе” хадис, в котором рассказывается об этом, передается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах.[^6]

Кроме того, авторы жизнеописаний упоминают также о попытке, предпринятой Амром бин Умаййей ад-Дамри и Саламой бин Абу Саламой, да будет доволен Аллах ими обоими, в месяце шавваль шестого года хиджры. Они отправились в Мекку, чтобы убить Абу Суфйана за то, что он подослал одного бедуина, которому поручил убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Однако ни тому, ни другому не удалось сделать этого, хотя по дороге Амр, да будет доволен им Аллах, убил трех других многобожников.

Сообщается также, что во время этого рейда Амр, да будет доволен им Аллах, захватил тело шахида Хубайба, да будет доволен им Аллах, однако известно, что Хубайба казнили через несколько дней или через месяц после инцидента в ар-Раджи‘, который имел место в месяце сафар четвертого года хиджры, и я не знаю, объединяют ли биографы два этих события между собой по ошибке или же то и другое действительно имело место во время этого рейда в четвертом году хиджры. Шейх аль-Мансурфури не считает этот рейд военным походом, а Аллах знает об этом лучше.

Такие походы были предприняты мусульманами после битвы у рва и осады поселения бану курайза. Ни один из этих походов не сопровождался жестокими битвами, и все они носили характер легких столкновений, по сути дела являвшись разведывательными дозорами или карательными акциями, которые организовывались с целью устрашения тех бедуинов и прочих врагов мусульман, которые никак не могли успокоиться.

Анализ развития событий показывает, что после битвы у рва моральный дух врагов мусульман неуклонно снижался, и они больше уже не могли надеяться на то, что им удастся покончить с исламским призывом и уничтожить мусульман с помощью военной силы.

Все это нашло свое яркое выражение в аль-Худайбиййе, а перемирие, которое было там заключено, стало не чем иным, как признанием силы исламской религии и того, что она останется на земле Аравии до скончания времен.

[^1]: Имеется в виду не лично Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, а его воины.

[^2]: Имеется в виду Абу Бакр, да будет доволен им Аллах.

[^3]: См. “Сахих” Муслима, 2/89. Согласно некоторым другим сообщениям, этот поход состоялся в седьмом году хиджры.

[^4]: Имеется в виду тот самый человек, который незадолго до битвы при Бадре совершил набег на Медину с целью угона скота. Впоследствии он принял ислам и пал в бою за веру при завоевании Мекки.

[^5]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/122.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, 2/602.

