ВОЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОСЛЕ ПЕРЕМИРИЯ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙE. ПОХОД НА АЛЬ-ГАБУ ИЛИ ЖЕ ПОХОД НА ЗУ КАРАД

Фактически речь идет не о походе, а о преследовании отряда племени бану фазара, совершившего грабительский набег на скот посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Это был первый поход, предпринятый посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после заключения перемирия в аль-Худайбиййа и предшествовавший походу на Хайбар.

Излагая содержание одной из глав своего “Сахиха”, аль-Бухари указывает, что этот поход состоялся за три дня до похода на Хайбар, и об этом же сообщает Муслим, ссылавшийся на хадис, передаваемый со слов Саламы бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах.

В основном авторы книг о военных походах сообщают, что данный поход состоялся до заключения перемирия в аль-Худайбиййе, но истине соответствует то, о чем говорится в “Сахихе”.[^1]

Суть сообщений, передаваемых со слов героя этого похода, Саламы бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сводится к следующему.

– Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил свой скот на пастбище под присмотром своего слуги Рабаха. Я был вместе с ним на коне Абу Тальхи, а наутро на это пастбище неожиданно совершил набег Абд ар-Рахман аль-Фазари, угнавший весь скот и убивший пастуха. Я сказал: “О Рабах, возьми этого коня, передай его Абу Тальхе и сообщи обо всем посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. А потом я забрался на холм, повернулся в сторону Медины и трижды прокричал: “Йа сабахах!”[^2] – после чего я бросился вдогонку за ними стреляя в них из лука и произнося такие стихи:

Я – сын аль-Аква‘,
а сегодня – день, когда подлые погибнут!

И, клянусь Аллахом, я продолжал стрелять в них, нанося раны их верховым животным, а когда на меня двинулся всадник, я укрылся у дерева, выстрелил и ранил его лошадь. Когда же они вошли в узкий горный проход, я забрался на гору, стал бросать в них камнями и продолжал делать это, преследуя их, пока все верблюды посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не оказались у меня за спиной, но и к нему путь для меня был открыт. Однако и после этого я продолжал преследование, стреляя в них, пока они не бросили более тридцати своих плащей и тридцать копий, желая освободиться от лишнего груза, и что бы они ни бросали, я помечал это место камнем, чтобы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижники могли узнать это место.[^3] В конце концов они добрались до узкого горного прохода и сели, чтобы поесть, а я уселся на вершине горы, и ко мне на гору поднялись четверо из них. Я сказал:

“Знаете ли вы меня? Я – Салама бин аль-Аква‘ и я могу убить любого из вас, кого захочу, но ни один из вас не сможет убить меня, если захочет сделать это!” – и они вернулись обратно, а я оставался на своем месте, пока не увидел между деревьями всадников посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Первым из них ехал Ахрам, следом за ним – Абу Катада, а за ним – аль-Микдад бин аль-Асвад.

Абд ар-Рахман аль-Фазари вступил в бой с Ахрамом, который ранил его коня, а Абд ар-Рахман пронзил его копьем и убил. После этого он сел на коня Ахрама, повернул его и сразился с Абу Катадой, который, в свою очередь, пронзил копьем и убил Абд ар-Рахмана. После этого они побежали, а мы преследовали их до тех пор, пока перед заходом солнца они не вошли в горное ущелье, в котором находился источник воды под названием Зу Карад, чтобы напиться воды, так как их мучала жажда. Однако я отогнал их оттуда, и им не досталось ни одной капли воды, а к вечеру меня догнал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, со своими всадниками, и я сказал: “О посланник Аллаха, эти люди хотят пить, и если бы ты послал меня вдогонку за ним с сотней всадников, я забрал бы у них весь скот, а их взял бы в плен”. На это пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Ибн аль Аква‘ ты взял верх (над врагами), а теперь смягчись[^4]”. А потом он сказал: “Сейчас этим людям оказывают гостеприимство в племени гатафан!”

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Лучшим из наших всадников сегодня был Абу Катада, а лучшим из пеших воинов – Салама”, а потом выделил мне долю добычи пешего и долю добычи всадника[^5], когда же мы двинулись обратно в Медину он посадил меня позади себя на аль-‘Адбу[^6].

Во время этого похода посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил в Медине за старшего Ибн Умм Мактума, а знамя вручил аль-Микдаду бин Амру, да будет доволен Аллах ими обоими.[^7]

[^1]: См.: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Зат Карад”, 2/603; “Cахих” Муслима, “Глава о походе на Зу Карад и других походах”, 2/113–115; “Фатх аль-Бари”, 7/460–461, 463; “Зад аль-ма‘ад”, 2/120.

[^2]: Эти слова служили предупреждением о появлении неприятеля.

[^3]: То есть понять, что эти вещи являются военной добычей.

[^4]: То есть прости их.

[^5]: Из военной добычи всадник получал в три раза больше пешего воина.

[^6]: Аль-‘Адба – кличка одной из верблюдиц пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^7]: См.: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Зат Карад”, 2/603; “Cахих” Муслима, “Глава о походе на Зу Карад и других походах”, 2/113–115; “Зад аль-ма‘ад”, 2/120.

