Как уже отмечалось, завоевание Мекки стало решающим сражением, позволившим уничтожить идолопоклонство раз и навсегда. Благодаря этому завоеванию арабы смогли отличить истину от лжи, сомнения их рассеялись и они поспешили принять ислам.

Сообщается, что Амр бин Салама, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы находились у источника на большой дороге, а мимо нас проходили караваны, и мы спрашивали (людей): “Что случилось с людьми? Что случилось с людьми? Кто этот человек?” – а они отвечали: “Он утверждает, что его послал Аллах и что ему ниспосылаются откровения (или: и что Аллах внушил ему в откровении то-то и то-то)”, и я запоминал эти слова[^1], которые будто бы запечатлелись в моем сердце. Что же касается арабов, то они медлили с исламом до завоевания Мекки и говорили: “Оставьте его и его соплеменников: поистине, если он победит их, значит, он – истинный пророк”[^2], а когда Мекка была завоевана, все (племена) бросились принимать ислам. Мой отец принял ислам раньше, чем другие люди из моего племени, и когда он вернулся( после встречи с пророком, да благословит его Аллах и приветствует,) то сказал: “Клянусь Аллахом, я вернулся к вам от истинного пророка, который сказал: “Совершайте такую-то молитву в такое-то время и совершайте такую-то молитву в такое-то время, а когда настанет время молитвы, пусть кто-нибудь из вас объявляет о ней[^3], и пусть будет имамом для вас тот, кто лучше всех знает Коран”.” И они стали (искать такого человека), однако не нашлось никого, кто знал бы Коран(, аяты) которого я запоминал со слов караванщиков, лучше меня. И они поставили меня впереди[^4], хотя было мне (только) шесть или семь лет.[^5]

Этот хадис показывает, какое воздействие завоевание Мекки оказало на развитие событий и в какой мере оно способствовало усилению ислама, определению арабами своих позиций и тому, что они приняли эту религию, и это нашло свое дальнейшее подтверждение после похода мусульман на Табук.

Этим и объясняется тот факт, что в течение двух следующих лет (девятого и десятого года хиджры) делегации арабских племен прибывали в Медину одна за другой, и люди принимали религию Аллаха толпами, а мусульманская армия, численность которой во время завоевания Мекки составляла десять тысяч человек, ко времени похода на Табук достигла уже тридцати тысяч, хотя между двумя этими событиями прошло меньше года.

А в прощальном паломничестве вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, принимало участие, по одним сведениям, сто тысяч человек, а по другим – сто сорок четыре тысячи, окружавших пророка, да благословит его Аллах и приветствует, подобно бушующему морю и так громко повторявших тальбийю и произносивших слова “Аллах велик!” /Аллаху акбар!/, “Слава Аллаху!” /Субхана-Ллах!/ и “Хвала Аллаху!” /Аль-хамду-ли-Ллях!/, что от этих звуков сотрясалась земля и они были слышны до самого горизонта.

[^1]: Имеются в виду аяты Корана, которые Амр бин Салама, да будет доволен им Аллах, слышал от людей, рассказывавших ему, что говорил пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: Иначе говоря, многие арабские племена предпочитали не вмешиваться в борьбу мусульман с курайшитами, выжидая исхода этой борьбы.

[^3]: Иначе говоря, произносит слова азана.

[^4]: То есть поставили меня на место имама.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, 2/615–616.

