Авторы книг о военных походах упоминают более чем о семидесяти делегациях. Не имея возможности подробно рассказывать обо всех этих делегациях и, не видя большой пользы в подробном изложении всех деталей, связанных с их пребыванием в Медине, мы только вкратце останавливаемся на том, что оставило сколько-нибудь заметный след в истории. При этом мы хотим напомнить читателю, что хотя большая часть делегаций арабских племен посетила Медину после завоевания Мекки, но некоторые из них приезжали к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и до этого.

1. Делегация племени абд аль-кайс. Делегации этого племени посещали Медину дважды, и первое посещение относится к пятому году хиджры или еще более раннему периоду. Один человек из этого племени по имени Мункыз бин Хаййан приезжал в Медину по торговым делам и однажды, приехав туда после появления в Медине посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и узнав об исламе, он принял ислам и отвез послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, своим соплеменникам, которые также приняли эту религию, после чего тринадцать или четырнадцать человек из числа приехали к нему в один из запретных месяцев. В Медине они задали посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вопросы о вере и о напитках, а возглавлял их аль-Ашаддж аль-‘Усри, которому пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине есть в тебе два качества, которые любит Аллах: кротость и долготерпение”. Вторая делегация этого племени в количестве сорока человек посетила Медину в год делегаций. Среди них был и христианин аль-Джаруд бин аль-‘Аля аль-‘Абди, принявший ислам и ставший хорошим мусульманином[^1].

2. Делегация племени даус, посетившая Медину в начале седьмого года хиджры, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился в Хайбаре. Раньше мы уже упоминали о том, как принял ислам ат-Туфайль бин Амр ад-Дауси, да будет доволен им Аллах, и о том, что это произошло в то время, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился в Мекке. После этого он вернулся к своим соплеменникам и с тех пор не прекращал призывать их к исламу, но они не отвечали на его призывы так долго, что он уже отчаялся в успехе. После этого он вернулся к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и попросил его призвать на дауситов проклятие, однако он сказал: “О Аллах, наставь (племя) даус на путь истиный!” И после этого дауситы приняли ислам, что же касается ат-Туфайля, то он приехал в Медину с семьюдесятью или восемьюдесятью семьями своих соплеменников в начале седьмого года хиджры, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился в Хайбаре, где ат-Туфайль присоединился к нему.

3. Фарва, посланец племени бану амр аль-джузами. Фарва, да будет доволен им Аллах, являлся одним из арабских полководцев, который состоял на службе византийского войска и от имени византийцев управлял арабскими племенами, обитавшими на границах с Византией. Сам он жил в Ма‘ане или в прилегавших к нему районах Шама. Этот человек принял ислам, увидев, какую отвагу и искренность проявили мусульмане в битве при Муте в восьмом году хиджры. Решив стать мусульманином, он отправил к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, своего посланца, чтобы известить его о своем обращении в ислам, и прислал ему в подарок белую мулицу. Когда об этом узнали византийцы они схватили его и бросили в тюрьму, а потом предложили ему выбирать между отречением от веры и смертью. Он предпочел вероотступничеству смерть, и его распяли в Палестине у источника под названием ‘Афра, отрубив ему голову[^2].

4. Делегация из Суда’. Эта делегация прибыла в Медину после того, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул аль-Джи‘рану в восьмом году хиджры, снарядив отряд из четырехсот мусульман и велев им отправляться в тот район Йемена, где находился источник под названием Суда’. Когда этот отряд расположился лагерем в вади Канат, о нем узнал Зийад бин аль-Харис ас-Суда’и, который явился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “Я пришел к тебе как представитель тех, кто находится за мной[^3], верни же назад свой отряд, а я отвечу перед тобой за своих соплеменников”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вернул отряд обратно. Что же касается ас-Суда`и, да будет доволен им Аллах, то он явился к своим соплеменникам и склонил их к тому, чтобы они приехали к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и к нему приехали пятнадцать человек из них, которые принесли ему клятву на верность исламу, а потом вернулись к своим соплеменникам и, в свою очередь, призвали к исламу остальных, после чего ислам получил распространение среди этих людей. Позднее сто человек из них принимали участие в совершении прощального паломничества вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

5. Приезд в Медину Ка‘ба бин Зухайра бин Абу Сульма. Он происходил из семьи поэтов, сам являлся одним из известнейших арабских поэтов и в свое время высмеивал пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в своих стихах. Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся в Медину после осады Таифа в восьмом году хиджры, брат Ка‘ба бин Зухайра, Буджайр бин Зухайр, написал ему письмо, в котором сообщал, что посланник Аллаха,да благословит его Аллах и приветствует, казнил в Мекке несколько человек, высмеивавших его и наносивших ему оскорбления, и что остальные поэты из числа курайшитов разбежались в разные стороны. Далее он писал: “И если тебе дорога твоя жизнь, то поспеши явиться к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ибо, поистине, он не убивает никого из приходящих к нему с покаянием, в противном же случае спасайся, как знаешь”. После этого братья обменивались письмами до тех пор, пока земля не показалась Ка‘бу тесной. Ему стало жалко себя и тогда он явился в Медину, остановившись у одного человека из племени джухайна. После завершения утренней молитвы по совету принявшего его у себя человека, Ка‘б подошел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, который не знал его в лицо, сел рядом с ним, вложил свою руку в руку посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “О посланник Аллаха, поистине раскаивающийся Ка‘б бин Зухайр явился как мусульманин, чтобы попросить у тебя пощады, так примешь ли ты его покаяние, если я приведу его к тебе?” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да”. Тогда он сказал: “Я и есть Ка‘б бин Зухайр!” Услышав это, к нему бросился один из ансаров и стал просить позволения отрубить Ка‘бу голову, однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Оставь его, ибо он пришел с покаянием и отказался от того, что делал прежде!”

И тогда Ка‘б прочитал свою известную касыду, которая начинается словами:

Рассталась со мной Су‘ад, а сердце мое сегодня любовь довела до болезни, попало оно в рабство к ее следам, не было выкуплено и его заковали.[^4]

В этой касыде он приносил свои извинения посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и воздавал ему хвалу:

Рассталась со мной Су‘ад, а сердце мое сегодня любовь довела до болезни, попало оно в рабство к ее следам, не было выкуплено и его заковали. Мне сообщили, что посланник Аллаха пригрозил мне, но можно надеяться и на прощение посланника Аллаха. Не спеши, ведь направил тебя на путь истинный Тот, Кто даровал тебе Коран, в котором содержатся увещания и подробные рассказы! Не суди обо мне по словам клеветников, ибо не совершал я греховного, несмотря на то, что говорят обо мне многое! Могу я оказаться в таком положении и увидеть и услышать то, от чего и слон[^5], услышав подобное, дрожал бы беспрестанно, если бы не передали ему, что посланник с позволения Аллаха прощает его! Я вложил свою правую руку, которую я не заберу, в руку того, кто может отомстить и обладает твердым словом. Того, что если скажу я что-нибудь для развлечения, а потом скажут: “Передают о тебе то-то, и ты должен ответить!” – боюсь я больше… Поистине, посланник это свет, озаряющий собой все, и обнаженный меч из индийской стали из числа мечей Аллаха!

После этого он воздал хвалу мухаджирам из числа курайшитов, поскольку когда Ка‘б приехал в Медину, никто из них не говорил о нем ничего, кроме хорошего, восхваляя же их, он выразил порицание ансарам за то, что один из них попросил у посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разрешения отрубить ему голову.

А после того, как Ка‘б принял ислам и стал хорошим мусульманином, он воздал хвалу и ансарам в другой своей касыде, стараясь загладить допущенную им излишнюю резкость по отношению к ним. В этой касыде он написал следующее:

Кто пожелает вести достойную жизнь, пусть не покидает отряда праведных ансаров: наследовали они достойные качества из поколение в поколение, и, поистине, они – лучшие и сыновья лучших!

6. Делегация племени бану ‘узра прибыла в Медину в месяце сафар девятого года хиджры. Она состояла из двенадцати человек, среди которых был и Хамза бин ан-Ну‘ман. Когда их спросили о том, кто они такие, один из них ответил: “Мы из племени бану ‘узра, братья Кусаййа по матери. Мы – те, кто поддержал Кусаййа и вытеснил племена хуза‘а и бану бакр из Мекки, и есть у нас родные и близкие”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оказал им гостеприимство и порадовал их вестью о скором завоевании Шама, запретив им обращаться к прорицателям и употреблять в пищу животных, которых они забивали[^6]. Эти люди приняли ислам, прожили в Медине несколько дней, а потом вернулись обратно.

7. Делегация племени бали. Люди из этого племени приехали в Медину в месяце раби аль-авваль девятого года хиджры, приняли ислам и прожили в Медине три дня. Глава делегации Абу-д-Дабиб спросил: “Полагается ли награда за оказание гостеприимства?” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да, и все одобряемое (шариатом), что сделаешь ты для богатого или бедного, будет садакой.”[^7] И Абу-д-Дабиб спросил о том, в течение какого времени следует оказывать гостеприимство, на что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “В течение трех дней”. И Абу-д-Дабиб спросил о том, кому принадлежит заблудившаяся и найденная кем-либо овца. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Либо тебе, либо твоему брату[^8], либо волку”. Когда же Абу-д-Дабиб спросил о том, кому принадлежит заблудившийся и найденный верблюд, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “А что тебе до него? Оставь его, чтобы он сам нашел своего хозяина”.

8. Делегация племени сакиф прибыла в Медину в рамадане девятого года хиджры после возвращения посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из похода на Табук. Сакифиты приняли ислам так: их вождь Урва бин Мас‘уд ас-Сакафи явился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, когда он вернулся после осады Таифа в месяце зу-ль-ка‘да восьмого года хиджры перед его возвращением в Медину. Урва, да будет доволен им Аллах, принял ислам сам, а потом вернулся к своим соплеменникам и призвал к исламу их, полагая, что они подчинятся ему, поскольку его соплеменники всегда слушались его и любили этого человека больше, чем своих первенцев. Однако когда Урва, да будет доволен им Аллах, призвал их к исламу, они стали стрелять в него из луков со всех сторон и убили его. Через несколько месяцев после его убийства сакифиты стали совещаться между собой и пришли к выводу, что они не в состоянии вести войну с окружавшими их арабами, которые принесли клятву на верность исламу, и решили направить кого-нибудь к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Они обратились с этим к Абд Йаляйлю бин Амру и предложили ему взять на себя исполнение этой миссии, но Абд Йаляйль отказался, побоявшись, что когда он вернется обратно, его соплеменники поступят с ним также, как с Урвой, и сказал: “Я не стану делать этого, пока вы не пошлете вместе со мной и других людей”, и тогда они отправили вместе с ним двух человек из числа своих союзников и еще троих из рода бану малик. Таким образом, всего их было шесть человек, и среди них находился Усман бин Абу-ль-Ас ас-Сакафи, который был самым молодым из них. Когда они прибыли к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, для них поставили палатку во дворе мечети, чтобы они могли слушать чтение Корана и видеть приходивших на молитву людей. Они стали жить там, часто посещая посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который призывал их к исламу, и в конце концов глава делегации сакифитов попросил посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы он заключил с племенем сакиф мирный договор и разрешил им прелюбодействовать, пить вино и заниматься ростовщичеством, оставил им идола аль-Лат, освободил их от обязательных молитв и не заставлял их собственноручно разбивать их идолов, однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отказался удовлетворить хотя бы одно из их требований. Тогда они уединились, стали совещаться и в конце концов пришли к выводу, что неизбежно должны будут подчиниться посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а потом объявили ему об этом и приняли ислам. Единственным их условием было то, что разрушением идола аль-Лат займется сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, так как сакифиты никогда не пойдут на то, чтобы разбивать его собственноручно, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, согласился на это. Он вручил им текст договора и назначил их правителем Усмана бин Абу-ль-Аса ас-Сакафи, да будет доволен им Аллах, поскольку он больше всех старался постичь ислам и изучить основы религии и Коран. Дело в том, что по утрам все члены делегации племени сакиф ходили к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставляя Усмана бин Абу-ль-Аса присматривать за своим имуществом, а когда во время полуденной жары они возвращались и ложились отдыхать, Усман бин Абу-ль-Ас отправлялся к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, для того, чтобы изучать Коран и расспрашивать его о религии. Если же пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спал, он с этой же целью шел к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах. И получилось так, что благодаря этому в период вероотступничества (ридда)[^9] он стал основным источником блага для своих соплеменников, так как когда сакифиты решили отказаться от ислама, он сказал им: “О сакифиты! Вы приняли ислам последними, так не становитесь же первыми из тех, кто отступится от него!”, – в результате чего они отказались от своей идеи и продолжали придерживаться ислама. Когда члены этой делегации вернулись к своим соплеменникам, они решили до поры до времени не сообщать им об истинном положении дел, а принялись запугивать их войной и сражениями, выказывать скорбь и печаль и говорить, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, потребовал от них принять ислам и отказаться от совершения прелюбодеяний, употребления вина, ростовщичества и ряда других вещей, пригрозив, что в противном случае он пойдет на них войной. Под влиянием высокомерия джахилиййи сакифиты в течение двух или трех дней рвались в бой, но потом Аллах внушил их сердцам страх, и они заявили членам своей делегации: “Возвращайтесь к нему и соглашайтесь на его требования”, после чего посланцы рассказали им всю правду, упомянув о том, какой договор они заключили в Медине, и сакифиты приняли ислам.

Через некоторое время посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил к сакифитам несколько человек под началом Халида бин аль-Валида, да будет доволен им Аллах, для того, чтобы они разбили идола аль-Лат. Когда они прибыли на место, аль-Мугира бин Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, взял кирку и мотыгу и сказал своим товарищам: “Клянусь Аллахом, я сделаю так, что вы посмеетесь над сакифитами!” А потом он нанес удар киркой и мотыгой и нарочно упал на землю, притворившись, что у него начались судороги. Задрожавшие от страха жители Таифа воскликнули: “Да удалит Аллах аль-Мугиру от милости Своей! Богиня убила его!” – и тогда аль-Мугира вскочил на ноги и сказал: “Да обезобразит вас Аллах, эта богиня – всего лишь куча камней и грязи!” Потом он нанес удар по двери и сломал ее, а затем забрался на самую высокую стену, и за ним последовали остальные. Они разрушили идол аль-Лат, сравняли его с землей, срыв даже его основание, и вынесли оттуда ее украшения и одежды, что повергло сакифитов в изумление. А потом Халид, да будет доволен им Аллах, со своим отрядом привез эти украшения и одежды посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который в тот же день разделил все это между людьми, воздав Аллаху хвалу за то, что Он оказал помощь Своему пророку и возвысил Свою религию.[^10]

9. Послание правителей Йемена. После возвращения посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из Табука он получил послание от правителей Химйара аль-Хариса бин Абд Киляля, Ну‘айма бин Абд Киляля, ан-Ну‘мана бин Кайля Зу Ра‘ина, Хамдана и Му‘афира. Их посланцем к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, был Малик бин Мурра ар-Рахави, которого они направили в Медину для того, чтобы сообщить, что принимают ислам и порывают с многобожием и многобожниками. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, написал им посланние, в котором разъяснял права и обязанности верующих и гарантировал защиту Аллах и Его посланника тем, кто не примет ислам и будет жить среди мусульман на договорных основаниях, согласившись выплачивать джизью, после чего направил к ним несколько своих сподвижников во главе с Му‘азом бин Джабалем, да будет доволен всеми ими Аллах.

10. Делегация племени хамдан, прибывшая в Медину в девятом году хиджры после возвращения посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из Табука. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, письменно гарантировал им, что удовлетворит их просьбы, и назначил правителем над ними Малика бин ан-Намта, который должен был управлять теми из них, кто принял ислам, а к остальным он направил Халида бин аль-Валида, да будет доволен им Аллах, чтобы он призвал их к исламу. Он прожил среди этих людей шесть месяцев, обращая к ним свой призыв, но они не ответили ему, а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, направил туда Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, велев ему отослать Халида обратно. Явившись к хамданитам, Али прочитал им послание от посланника Аллаха, да будет доволен им Аллах, призвал их к исламу и все они приняли ислам. Али написал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, письмо, передав ему эту радостную весть, и когда пророку, да благословит его Аллах и приветствует, прочитали его, он совершил земной поклон в знак благодарности Аллаху, а потом поднял голову и воскликнул: “Мир (племени) хамдан, мир (племени) хамдан!”

11. Делегация племени бану фазара, в которой было больше десяти человек, прибыла в Медину в девятом году хиджры после возвращения посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из похода на Табук. Они приехали для того, чтобы принять ислам и пожаловаться на засуху и недород на своих землях. Выслушав их, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поднялся на минбар, воздел руки к небу, обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя и сказал: “О Аллах, ороси Твою страну и напои Твой скот, и распространи милость Твою и оживи Твою мертвую землю! О Аллах, ороси нас спасительным и приятным дождем, который даст жизнь растениям на этой земле, и пусть выпадет он скоро и не задерживается и будет полезным, а не вредоносным, и будет обильным! О Аллах, пусть это будет дождь милосердия, а не кары, и не разрушения, и не потопа и не уничтожения! О Аллах, ниспошли нам дождь и помоги нам против (наших) врагов!”[^11]

12. Делегация из Наджрана. Наджран – обширная территория, которая располагается на расстоянии семи переходов от Мекки в направлении Йемена. В Наджране находилось семьдесят три селения, а добраться туда быстрым ходом всадник мог за один день. Люди, жившие там, могли выставить сто тысяч бойцов и исповедовали христианство. Делегация из Наджрана, состоявшая из шестидесяти человек, приехала в Медину в девятом году хиджры. Двадцать четыре человека из них являлись представителями знати, а трое относились к числу правителей Наджрана. Один из них по имени Абд аль-Масих являлся ‘акибом[^12] и занимался делами управления. Второго звали аль-Айхам или Шурахбиль. Он был сеййидом[^13] и занимался вопросами культуры и политики. Третий был епископом и являлся религиозным и духовным лидером. Его звали Абу Хариса бин ‘Алькама. Когда члены этой делегации прибыли в Медину и встретились с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, он стал задавать им вопросы, а они расспрашивали его, а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призвал их к исламу и стал читать им Коран, но они отвергли его призыв и спросили его, что он может сказать об Исе, мир ему. После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел этот день в ожидании, а в конце его ему были ниспосланы нижеследующие аяты: **“Поистине, подобием Исы пред Аллахом (являлся) Адам: Он создал его из праха, после чего сказал ему: “Будь”, – и он возник. \* Истина – от Господа твоего, так не будь же (одним) из сомневающихся, \* а тому, кто станет спорить с тобой о нем[^14] после того, как пришло к тебе знание, скажи: “Давайте позовем наших сыновей и ваших, ваших женщин и наших женщин, нас самих и вас самих, а потом обратимся (к Аллаху) с мольбами и призовем проклятие Аллаха на лжецов!”** (“Семейство Имрана”, 59–61)

Утром посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал им, кем был Иса, сын Марйам, с учетом того, что говорилось в ниспосланных ему священных аятах, и больше в этот день с ними не встречался, предоставив им возможность поразмыслить о том, что он сказал им, однако они отказались согласиться с тем, что им было сказано относительно Исы. На следующее утро после того, как они отказались и согласиться со словами Аллаха об Исе, и принимать ислам, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, предложил им призвать друг на друга проклятия, а сам вышел вперед, прикрыв аль-Хасана и аль-Хусайна полами своей одежды, тогда как Фатима, да будет доволен ею Аллах, шла сзади. Увидев, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, настроен весьма серьезно и готов сделать то, о чем говорит, они отошли в сторону и стали совещаться, и все ‘акибы и сеййиды говорили друг другу: “Не делай этого, ибо, клянусь Аллахом, если он действительно пророк, а мы станем призывать друг на друга проклятия, то не преуспеем ни мы, ни наши потомки, и не останется на земле от нас ничего!” В конце концов они решили, что следует подчиниться посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после чего пришли к нему и сказали: “Поистине, мы дадим тебе то, чего ты требуешь”, – и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, договорился с ними о том, что они будут выплачивать джизью, и заключил с ними мир, по условиям которого они должны были доставлять ему две тысячи одежд в год, одну из которых в месяце раджаб, а другую – в месяце сафар, присовокупляя к каждой одежде одну укийю золота. Взамен посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, гарантировал им защиту Аллаха и защиту Его посланника, да благословит его Аллах и приветствует, и предоставил полную свободу вероисповедания, вручив им грамоту, где все это было зафиксировано письменно. Кроме того, они попросили, чтобы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал с ними надежного человека, и он отправил с ними доверенного этой общины Абу Убайду бин аль-Джарраха, да будет доволен им Аллах, чтобы он собирал денежные средства в соответствии с заключенным договором. После этого ислам стал распространяться среди жителей Наджрана. Сообщается, что сеййид и ‘акиб приняли ислам после возвращения в Наджран и что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил к ним Али, да будет доволен им Аллах, для того, чтобы он доставил ему собранные закят и джизью, между тем известно, что закят взимается только с мусульман.[^15]

13. Делегация племени бану ханифа прибыла в Медину в девятом году хиджры. Она состояла из семнадцати человек, среди которых был и лжепророк Мусайлима,[^16] полное имя которого Мусайлима бин Сумама бин Кябир бин Хабиб бин аль-Харис из племени бану ханифа. Члены этой делегации остановились в доме одного из ансаров, а потом явились к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и приняли ислам. Что же касается лжепророка Мусайлимы, то сообщения о нем отличаются доуг от друга. Анализ всех известных сообщений ясно показывает, что он проявил высокомерие, заносчивость и стремление к власти и не пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вместе с остальными, что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то сначала он хотел склонить его к себе добрыми словами и делами, когда же это не оказало никакого воздействия, пророку, да благословит его Аллах и приветствует, стало ясно, что этот человек таит в себе зло. А перед этим пророк, да благословит его Аллах и приветствует, увидел во сне, что ему были дарованы сокровища земли и что в руках у него оказались два золотых браслета, которые стали увеличиваться и доставлять ему беспокойство. И ему было ниспослано в откровении, что он должен подуть на них, когда же он сделал это, браслеты исчезли. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, истолковал этот сон, поняв, что под этими браслетами подразумеваются два лжеца, которые появятся среди людей после его смерти. После того, как Мусайлима, говоривший: “Я последую за Мухаммадом, если он велит передать власть после себя мне”, проявил свое высокомерие, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, державший в руке голую пальмовую ветвь, пришел к нему вместе со своим оратором Сабитом бин Кайсом бин Шаммасом, да будет доволен им Аллах, и остановился перед Мусайлимой, находившимся среди своих товарищей. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, заговорил с ним, а Мусайлима сказал ему: “Если хочешь, мы не будем мешать тебе, но после тебя власть перейдет к нам”. На это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если бы ты попросил у меня эту ветку, я не отдал бы тебе даже ее! И тебе ни за что не избежать предустановления Аллаха, ибо Он поразит тебя, если ты откажешься[^17]! Клянусь Аллахом, я вижу, что ты и есть тот, кто был мне показан во сне, а Сабит ответит тебе за меня!”, – после чего он удалился[^18]. И в конце концов сбылось именно то, что усмотрел в нем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Когда Мусайлима вернулся в Йамаму, он продолжал размышлять о том, как разделить с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, власть, а через некоторое время заявил, что и он является пророком, стал произносить рифмованные слова и разрешил своим соплеменникам употреблять вино и совершать прелюбодеяния, но вместе с тем Мусайлима свидетельствовал о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, является истинным пророком. Многие его соплеменники поддались этому искушению и последовали за ним, а через некоторое время он приобрел такое большое влияние, что его стали называть “Милостивым Йамамы”. Он написал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, письмо, в котором говорилось следующее: “Поистине, я был сделан сотоварищем тебе, и поэтому нам принадлежит половина[^19], а курайшитам – другая половина”, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ответил на него своим письмом, в котором было сказано: **“Поистине, земля принадлежит Аллаху, и Он сделает ее наследием кого пожелает из рабов Своих , а исход[^20] – за богобоязненными”**[^21].(“Преграды”, 128).

Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Когда два посланца Мусайлимы, Ибн ан-Наваха и Ибн Асаль, приехали к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, он спросил их: “Засвидетельствуете ли вы, что я – посланник Аллаха?” Они сказали: “Мы свидетельствуем, что Мусайлима – посланник Аллаха”. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, воскликнул: “Уверовал я в Аллаха и посланника Его! Если бы я убивал посланников, то обязательно убил бы вас обоих!”[^22]

Мусайлима объявил себя пророком в десятом году хиджры и был убит во время военных действий в Йамаме во времена халифата Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, в месяце раби аль-авваль двенадцатого года хиджры. Его убил Вахши, тот самый, который в битве при Ухуде убил Хамзу, да будет доволен им Аллах. Вторым лжепророком стал аль-Асвад аль-‘Анси из Йемена. Его убил Файруз, который отрубил ему голову за день до кончины пророка, да благословит его Аллах и приветствует, узнавшего о его смерти из откровения и известившего об этом своих сподвижников, а потом Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, получил из Йемена подтверждение того, что сказал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

14. Делегация племени бану амир бин са‘са‘а. В состав этой делегации входили враг Аллаха Амир бин ат-Туфайль, брат Лябида по матери Арбад бин Кайс, Халид бин Джа‘фар и Джаббар бин Аслам. Все они были предводителями этого племени и шайтанами в человеческом облике. Так, например, Амир предал сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, у Бир Ма‘уна, а когда они решили отправиться в Медину, Амир и Арбад сговорились между собой убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Явившись в Медину, Амир стал говорить с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, а Арбад зашел сзади и уже вытащил свой меч из ножен на пядь, но потом Аллах удержал его руку, и он не смог обнажить меч. Так Аллах защитил Своего пророка, да благословит его Аллах и приветствует, который призвал на них проклятия. Когда они возвращались, Аллах поразил Арбада и его верблюда молнией, испепелившей его, что же касается Амира, то он остановился у одной женщины из племени бану салюль, где у него разболелось горло, и он умер со словами: “Неужели горло мое уподобилось горлу верблюда, и умру я у женщины из бану салюль?”

В “Сахихе” аль-Бухари сообщается, что Амир пришел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “Я предлагаю тебе одно из трех: либо ты будешь властвовать над теми, кто живет на равнине, а я буду властвовать над жителями городов, либо я стану твоим преемником, либо я пойду на тебя войной с племенем гатафан на тысяче коней и тысяче кобылиц”. А потом его поразила чума в доме одной женщины, и он воскликнул: “Неужели горло мое уподобилось горлу верблюда[^23], и умру я у женщины из такого-то племени? Приведите мне моего коня!” - после чего он сел верхом, а через некоторое время умер.

15. Делегация племени туджайб в составе тринадцати человек привезла в Медину то, что осталось после распределения закята между бедняками этого племени. Эти люди хотели научиться Корану и сунне и обратились к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, с просьбами, которые он удовлетворил, дав им соответствующую грамоту. Их пребывание в Медине было недолгим, а когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, позволил им уехать, они прислали к нему одного юношу, которого оставляли присматривать за своими вещами. Этот юноша сказал: “Клянусь Аллахом, я покинул свою землю только для того, чтобы ты попросил Всемогущего и Великого Аллаха простить и помиловать меня и сделать так, чтобы мое сердце ни в чем не нуждалось”. И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к Аллаху с такой мольбой за него, после чего он стал самым нетребовательным человеком и не только сам твердо придерживался ислама в период вероотступничества, но увещал и наставлял своих соплеменников, благодаря чему и они не отступились от веры. Члены этой делегации встретились с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, еще раз во время прощального паломничества в десятом году хиджры.

16. Делегация племени тай, в составе которой находился один человек по имени Зайд аль-Хайль. После того, как члены этой делегации поговорили с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, призвавшему их к исламу, они приняли ислам и стали хорошими мусульманами, а о Зайде, да будет доволен им Аллах, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал следующее: “Раньше, когда мне сначала говорили о достоинствах кого-либо из арабов, а потом он приходил мне, я всегда убеждался в том, что его перехваливали, и это касается всех, кроме Зайда аль-Хайля, ибо, поистине, не все его достоинства были перечислены (мне)!” – а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, назвал его Зайд аль-Хайр[^24]. На протяжении девятого и десятого года хиджры делегации прибывали в Медину одна за другой. Так, например, авторы жизнеописаний и книг о военных походах упоминают о целом ряде делегаций, прибывших из Йемена, а также о делегациях таких племен как аль-азд и бану Са‘д хазим из группы племен куда‘а, бану амир бин кайс, бану асад, бахра, хаулян, мухариб, бану-ль-харис бин Ка‘б, гамид, бану-ль-мунтафик, саламан, бану ‘абс, музайна, мурад, забид, кинда, зу мурра, гассан, бану ‘айш и, наконец, делегация племени нах‘, которая стала последней. Эта делегация состояла из двухсот членов и прибыла в Медину в середине месяца мухаррам одиннадцатого года хиджры. Большинство делегаций вышеупомянутых племен посетило Медину в девятом и десятом годах хиджры и только часть из них побывала там в одиннадцатом году.

Непрерывная череда этих делегаций свидетельствует о том, что исламский призыв имел полный успех, а его власть и влияние распространились на всю территорию Аравийского полуострова. Отныне арабы взирали на Медину с таким почтением, что им оставалось только подчиняться ей, поскольку Медина стала столицей Аравии, и не считаться с ней было уже нельзя. Вместе с тем мы не можем утверждать, что новая религия утвердилась в сердцах всех этих людей, поскольку среди них было много бедуинов с черствыми сердцами, которые приняли ислам только потому, что это сделали их вожди, тогда как их собственные души, в которых укоренилась любовь к набегам, еще не очистились, и наставления ислама еще не успели исправить их полностью. О некоторых из них в Коране говорится так: **“Бедуины наиболее упорны в неверии и лицемерии и более всего склонны к тому, чтобы пребывать в неведении относительно установлений, ниспосланных Аллахом Его посланнику, а Аллах – Знающий, Мудрый. \* И есть среди бедуинов считающие то, что они расходуют (на пути Аллаха), убытком и выжидающие, когда вас постигнут беды. Да постигнет беда их самих, а Аллах – Слышащий, Знающий!”** (“Покаяние”, 97–98) Другим же в Коране воздается хвала: **“И есть среди бедуинов (такие,) которые веруют в Аллаха и в Последний день и считают, что расходуемое позволит (им) приблизиться к Аллаху и (побудит) посланника (обращаться к Аллаху с) мольбами (за них). Поистине, так оно и есть: для них это является средством приближения. Аллах уже скоро окажет им милость Свою, (ведь,) поистине, Аллах – Прощающий, Милосердный”** (“Покаяние”, 99).

Если же говорить о мекканцах, мединцах, сакифитах и многих жителях Йемена и Бахрейна, то они были тверды в исламе, и именно к их числу относятся виднейшие сподвижники и руководители мусульман.[^25]

[^1]: Комментарии ан-Навави к “Сахиху” Муслима, 1/33; “Фатх аль-Бари”, 8/85–86.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/45; “Тафхим аль-Куран”, 2/169.

[^3]: Зийад имел в виду своих соплеменников.

[^4]: Традиционное для арабской поэзии начало, содержание которого не обязательно связано с содержанием касыды в целом.

[^5]: Имеется в виду тот слон, которого вели на Мекку эфиопы в 570 г.н.э.

[^6]: Запрет был вызван тем, что прорицатели забивали животных без произнесения над ними имени Аллаха.

[^7]: Имеется в виду, что награда за каждое одобряемое шариатом дело будет равна награде за добровольное даяние неимущим (садака).

[^8]: То есть любому другому мусульманину.

[^9]: Имеется в виду отказ ряда племен выплачивать закят Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, ставшему халифом после смерти посланника Аллаха,да благословит его Аллах и приветствует, в 632 г.н.э.

[^10]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/26–28; Ибн Хишам, 3/537–542.

[^11]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/48.

[^12]: ‘Акиб – наместник.

[^13]: Сеййид – господин.

[^14]: Имеется в виду Иса, мир ему.

[^15]: “Фатх аль-Бари”, 8/94–95; “Зад аль-ма‘ад”, 3/38–41. Сообщения о посещении Медины делегацией из Наджрана во многом отличаются друг от друга, и некоторые исследователи даже склоняются к тому, что делегация оттуда приезжала к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, дважды. Здесь мы вкратце излагаем то, что представляется нам наиболее вероятным.

[^16]: “Фатх аль-Бари”, 8/87.

[^17]: Имеется в виду отказ подчиниться пророку, да благословит его Аллах и приветствует.

[^18]: См.: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о делегации бану ханифа” и “Глава об истории аль-Асвада аль-‘Анси”, 2/627– 628; “Фатх аль-Бари”, 8/87–93.

[^19]: Здесь речь идет о власти.

[^20]: Имеется в виду благополучное завершение всех дел.

[^21]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/31–32.

[^22]: Этот хадис приводит имам Ахмад. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/347.

[^23]: Имеется в виду, что горло его распухло.

[^24]: “Хайр” – благо.

[^25]: См.: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/144. О деталях, касающихся упомянутых нами делегаций, см.: “Сахих” аль-Бухари, 1/13, 2/626–630; Ибн Хишам, 2/501–503, 510–514, 537–542, 560–601; “Зад аль-ма‘ад”, 3/26–60; “Фатх аль-Бари”, 8/83–103; “Рахматун ли-ль-алямин”, 1/184–217.

