Прежде чем делать следующий шаг и переходить к рассказу о последних днях жизни посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, следует сказать несколько слов об огромной работе, являвшейся смыслом всей его жизни и проделанной им и отличающей его от прочих пророков и посланников, благодаря чему Аллах и сделал его господином первых и последних.

Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, было сказано: **“О закутавшийся! \* Простаивай ночь (в молитве) за исключением малого … ”** (“Закутавшийся”, 1–2) И ему было сказано также: **“О завернувшийся! \* Встань и увещевай … ”** (“Завернувшийся”, 1–2) И он встал и продолжал стоять более двадцати лет, неся на своих плечах бремя величайшего залога на земле, бремя всего человечества, бремя всего вероучения в целом и бремя борьбы в самых разных областях жизни.

Он нес на себе бремя борьбы в сфере человеческого сознания, погрязшего в иллюзиях и представлениях эпохи невежества (джахилийи), отягощенного мирскими устремлениями и опутанного узами страстей. Когда же сознание некоторых его сподвижников освободилось от нагромождений невежества и воздействия мирского, началось другое сражение в другой сфере, и даже не одно сражение, а череда непрерывных сражений с врагами призыва Аллаха, ополчившимися против него и против тех, кто в него уверовал, и страстно желавшими погубить этот чистый росток в самом начале, прежде чем он успеет вырасти, пустить корни в земле, обзавестись ветвями и дать тень другим сферам. Однако не успел он закончить сражения в Аравии, как на ее северных границах Византия стала готовиться к нападению на эту общину.

А между тем первое сражение, сражение за сознание людей, было еще не закончено, ибо это сражение будет длиться вечно. Ему не даст прекратиться шайтан, деятельность которого в глубинах человеческой души не прекращается никогда, что же касается Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, то он доносил туда призыв Аллаха и вел упорную борьбу в самых разных сферах, несмотря на все тяготы жизни, преодолевая бесконечные трудности, проявляя исключительное терпение в любых обстоятельствах, простаивая ночи в молитвах, поклоняясь своему Господу, читая Его Коран и полностью посвящая себя Ему, как Он и велел поступать им.

В течение более чем двадцати лет посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не прекращал вести жестокую битву, от которой его не могло отвлечь ничто, и в конце концов исламский призыв добился столь впечатляющих успехов в самых разных сферах, что это способно привести в изумление любого разумного человека. Этому призыву подчинился весь Аравийский полуостров, в результате чего остатки джахилийи исчезли с его горизонтов, а больные умы исцелились, и люди не только отказались от идолов, но и разбили их, и повсюду стали слышны голоса свидетельствовавших, что нет бога, кроме Аллаха, а в пустынях раздались призывы к молитвам, которые оживили их с помощью новой веры после того, как на север и на юг отправились чтецы, читавшие аяты Корана и осуществлявшие установления Аллаха.

Разрозненные народы и племена объединились, а люди отказались от поклонения рабам Аллаха и стали поклоняться Аллаху. После этого не осталось ни принуждающих, ни принуждаемых, ни господ, ни рабов, ни властителей, ни подвластных, ни притеснителей, ни притесняемых, ибо все люди стали рабами Аллаха и любящими братьями, выполняющими установления Аллаха, который избавил их от нетерпимости джахилиййи, ее высокомерия и похвальбы предками. Теперь преимущества друг перед другом арабов и неарабов, белых и черных, определялись только степенью благочестия, ибо все люди являются потомками Адама, а Адам был сотворен из праха. Так благодаря этому призыву арабы смогли объединиться, и реальностью для них стали человеческое единство, социальная справедливость и обретение счастья в обоих мирах, все пошло по другому, лик земли преобразился, а весь ход истории и умонастроения людей изменились.

До обращения к людям с исламским призывом миром правил дух невежества, что приводило к внутреннему разложению и искажению ценностей и критериев. В мире получили распространение произвол и рабство, безумная роскошь и крайняя степень нищеты, и, несмотря на существование ниспосланных свыше религий, его покрывала собой пелена неверия, заблуждений и мрака, поскольку религии эти подверглись искажениям, лишились своей силы, утратили влияние на души людей и были заменены исполнением обрядов, в которых не осталось ни жизни, ни духа.

Однако когда в жизни человечества свою роль стал играть этот призыв, люди внутренне избавились от иллюзий, суеверий, рабства, духовного разложения и всяческой грязи. Человеческое общество было избавлено от произвола, несправедливости, развала, классовых различий, деспотизма правителей и унижений со стороны прорицателей и взялось за создание нового мира, основанного на умеренности, чистоте, свободе, познании, уверенности, вере, справедливости и достоинстве, что основывалось на упорном труде и имело своей целью улучшение жизни и обеспечение каждого тем, на что он имеет право.

Благодаря всем этим преобразованиям Аравия стала свидетелем такого благословенного подъема, которого она не видела с тех пор, как в этой стране поселились люди, и никогда еще ее история не была столь блестящей, как в этот уникальный период.

