После завершения обращения к людям с призывом, доведения до их сведения послания Аллаха и создания нового общества, основывающегося на принципах чистого единобожия, и отрицании возможности обладания атрибутами Аллаха кем бы то ни было, кроме Него, и на послании Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, услышал своим сердцем тайный голос, извещавший его о том, что его пребывание в этом мире близится к концу, и когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, посылал Му‘аза, да будет доволен им Аллах, в Йемен в десятом году хиджры, среди прочего он даже сказал ему следующее: “О Му‘аз, возможно, что в следующем году ты уже не встретишь меня, и, может быть, придется тебе пройти в моей мечети мимо моей могилы”, и тогда Му‘аз, да будет доволен им Аллах, заплакал, покоряясь неизбежному расставанию с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Аллаху было угодно показать Своему посланнику, да благословит его Аллах и приветствует, плоды его призыва, ради которого он в течение двадцати с лишним лет претерпевал всевозможные трудности, и дать ему возможность встретиться в окрестностях Мекки с людьми из различных арабских племен и представителями этих племен, чтобы они могли воспринять от него законоположения и установления Его религии и засвидетельствовать, что он выполнил то, что было ему поручено, довел переданное ему посланние до сведения людей и дал добрые наставления своей общине.

После того, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, объявил о своем намерении совершить хаджж, в Медину явилось огромное множество людей, каждый из которых желал принять участие в паломничестве под руководством посланника Аллаха,[^1] да благословит его Аллах и приветствует. В субботу, за четыре дня до конца месяца зу-ль-ка‘да пророк, да благословит его Аллах и приветствует, стал готовиться к отъезду[^2]. Он причесался, умастился благовониями, надел изар и накидку, пометил своих жертвенных верблюдов и двинулся в путь после полудня, добравшись до Зу-ль-Хуляйфы еще до наступления времени послеполуденной молитвы. Там посланник Аллаха совершил послеполуденную молитву в два раката и остался в Зу-ль-Хуляйфе до утра, а утром сказал своим сподвижникам:

– Сегодня ночью ко мне явился посланник от Господа моего и сказал: «Соверши молитву в этом благословенном вади[^3] и скажи: “Умратан фи хаджжатин[^4]”».

Прежде чем приступить к полуденной молитве, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершил полное омовение и облачился в ихрам, а Аиша, да будет доволен ею Аллах, умастила его голову и тело благовониями в состав которых входил мускус и которые были смешаны с зарирой[^5], и они толстым слоем покрывали пробор волос и бороду пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Не трогая и не смывая благовоний, он надел изар и накидку, совершил полуденную молитву в два раката, а после этого объявил о совершении умры и хаджжа[^6] на месте своей молитвы. Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул это место, сел на свою верблюдицу по кличке аль-Касва и сказал: “Нет бога, кроме Аллаха!” /Ля иляха илля-Ллах!/ – продолжая повторять эти слова, когда она достигла пустыни.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал свой путь, пока не приблизился к Мекке. Он остановился на ночь в долине Зу Тува, а утром в воскресенье четвертого числа месяца зу-ль-хиджжа десятого года хиджры вошел в Мекку после совершения полного омовения и утренней молитвы. Таким образом, он провел в пути восемь дней, что для того времени составляло собой средний срок. Войдя в Запретную мечеть, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сначала совершил обход вокруг Каабы, а потом – ритуальный бег между холмами ас-Сафа и аль-Марва, после чего не вышел из состояния ихрама, так как он совершал хаджж аль-киран и гнал с собой жертвенный скот. Затем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, расположился в верхней части Мекки у горы аль-Хаджун, где и остался, совершив следующий обход вокруг Каабы только во время хаджжа.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел тем своим сподвижникам, которые не гнали с собой жертвенных животных, облачиться в ихрамы для совершения умры, совершить обход между ас-Сафой и аль-Марвой, а потом выйти из состояния ихрама, увидев же, что они колеблются[^7], посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если бы я заранее знал то, что узнал потом, то не гнал бы с собой жертвенный скот, а если бы не было со мной жертвенного скота, то я и сам обязательно вышел бы из состояния ихрама!” – и после этого те, у кого не было жертвенного скота, вышли из состояния ихрама, подчинившись посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

В восьмой день месяца зу-ль-хиджжа /йаму-т-тарвийа/ посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направился в Мину, где совершил полуденную /зухр/, послеполуденную /‘аср/, закатную /магриб/, вечернюю /‘иша/ и утреннюю /фаджр/ молитвы, а потом подождал немного до восхода солнца и двинулся к Арафату, где для него уже была поставлена палатка у Намиры. В этой палатке пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оставался до полудня, а потом велел, чтобы ему приготовили его верблюдицу аль-Касву, и на нее надели седло. После этого он спустился в вади, где вокруг него собралось сто двадцать четыре или сто сорок четыре тысячи человек, к которым он обратился с нижеследующей проповедью:

– О люди, слушайте мои слова, ибо, поистине, не знаю я, может быть, после этого года я уже никогда не встречу вас больше на этом месте![^8]

Поистине, ваша жизнь и ваше имущество должны быть для вас столь же священными, сколь священным является этот ваш день, в этом вашем месяце в этой вашей стране. Поистине, отменяется все, что было во времена джахилийи, и отменяется месть за кровь, пролитую во времена джахилийи, и прежде всего я отменяю месть за кровь Ибн Раби‘а бин аль-Хариса, искавшего кормилицу в племени бану Са‘д и убитого Хузайлем. И отменяется ростовщичество времен джахилийи, как и все расчеты по взятому у ростовщиков в долг, и прежде всего я отменяю все то, что люди задолжали Аббасу бин Абд аль-Мутталибу. И бойтесь Аллаха в том, что касается женщин, ибо взяли вы их как то, что доверено вам Аллахом, и сделали их дозволенными для себя по слову Аллаха. Вы вправе требовать от них, чтобы они не позволяли садиться на ваши ложа тем, кто вам не нравится, а если они сделают это, то бейте их, но не жестоко, они же вправе требовать от вас, чтобы вы достойно кормили и одевали их. Я оставил среди вас Книгу Аллаха, благодаря которой вы никогда не собьетесь с пути, если будете крепко держаться ее.[^9] О люди, поистине, не будет пророка после меня и не будет общины после вас[^10], так поклоняйтесь же вашему Господу, совершайте пять ваших молитв, поститесь в ваш месяц, выплачивайте закят с вашего имущества по своей воле, совершайте хаджж к дому вашего Господа, подчиняйтесь вашим правителям, и вы войдете в рай вашего Господа![^11]

Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил людей: “Что вы скажете, когда вас спросят обо мне?” – и они ответили: “Мы засвидетельствуем, что ты довел, выполнил и дал добрые наставления”[^12].

После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поднял вверх указательный палец, а затем указал им на людей и трижды воскликнул: “О Аллах, засвидетельствуй (это)!”[^13]

Человеком, который громко повторял для людей слова посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во время его пребывания на Арафате, был Раби‘а бин Умаййа бин Халяф, да будет доволен им Аллах.[^14]

А после того как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, закончил произносить свою проповедь, Аллах Всевышний ниспослал ему следующий аят: **“Сегодня Я довел до совершенства для вас вашу религию, и довел до конца милость Свою и одобрил для вас ислам в качестве религии”** (“Трапеза”, 3). Услышав эти слова, Умар, да будет доволен им Аллах, заплакал, а когда люди спросили его: “Что заставляет тебя плакать?” – сказал: “Поистине, после совершенства не может быть ничего, кроме ущерба!”[^15]

После завершения проповеди Билял, да будет доволен им Аллах, призвал людей на молитву /азан/, а потом объявил о ее начале /икама/, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершил с людьми полуденную молитву, а потом было объявлено о начале послеполуденной молитвы, которая также была совершена пророком, да благословит его Аллах и приветствует, не совершавшим между этими двумя молитвами никаких иных молитв.

Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сел верхом, подъехал к месту стояния на Арафате, остановился у скал, отпустил поводья верблюдицы, повернулся лицом к кибле и стоял так до заката, когда желтый цвет неба был уже не таким ярким, а диск солнца скрылся за горизонтом. Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, посадил позади себя Усаму, да будет доволен им Аллах, и приехал в Муздалифу, где совершил закатную и вечернюю молитву после однократного возглашения азана и двукратного объявления о начале молитвы, и между двумя этими молитвами он не прославлял Аллаха. После молитвы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отдыхал до первых проблесков зари, потом совершил утреннюю молитву после азана и икамы, а потом сел верхом на аль-Касву и приехал в аль-Маш‘ар аль-Харам, где повернулся лицом к кибле и стал обращаться к Аллаху с мольбами, произнося слова “Аллах велик!” и “Нет бога, кроме Аллаха” до тех пор, пока совсем не рассвело.

Еще до восхода солнца посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направился из Муздалифы в Мину, посадив позади себя аль-Фадля бин Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими.

Добравшись до Батн Мухассар, он проехал немного вперед, а потом двинулся по средней дороге, ведущей к аль-джамрат аль-кубра[^16], подошел к нему со стороны дерева, которое тогда росло там, и бросил в него семь мелких камешков из внутренней части вади[^17], каждый раз восклицая “Аллах велик!” /Аллаху акбар!/. После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, направился к месту жертвоприношений и своими руками принес в жертву шестьдесят три верблюда, а затем велел Али, да будет доволен им Аллах, принести в жертву тридцать семь остальных, так как всего он пригнал с собой сто верблюдов. Таким образом, Али, да будет доволен им Аллах, принес жертву вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел отрезать по куску мяса от каждой верблюжьей туши, положить все это в котел и сварить, и оба они поели мяса и похлебки. После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сел на свою верблюдицу и отправился к Каабе.

В Мекке он совершил полуденную молитву, а потом подошел к людям из рода бану абд аль-мутталиб, поившим паломников водой из Замзама, и сказал: “Черпайте, о бану абд аль-мутталиб, и если бы люди не стали бороться с вами за право поения, я бы и сам черпал воду вместе с вами!” – а когда люди передали посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, бадью с водой, он напился из нее[^18].

В день жертвоприношения (десятый день месяца зу-ль-хиджжа), когда солнце поднялось уже высоко, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, снова обратился к людям с проповедью, сидя верхом на серой мулице, а Али, да будет доволен им Аллах, передавал его слова стоявшим и сидевшим вокруг людям[^19]. В этой проповеди посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, повторил некоторые наставления, с которыми он обратился к людям за день до этого, и добавил к этому что-то еще. В “Сахихах” аль-Бухари и Муслима приводится хадис, в котором сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал:

– В день жертвоприношения пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к нам с проповедью и сказал:

“Время вернулось(, приняв) тот вид, который оно имело в тот день, когда Аллах создал небеса и землю. Год (состоит из) двенадцати месяцев, четыре из которых являются запретными[^20]. Три из них – зу-ль-ка‘да, зу-ль-хиджжа и мухаррам – следуют друг за другом, а (четвертым является) раджаб мудара[^21](, занимающий свое место) между (месяцами) джумада (санийа) и ша‘баном”. (Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил): “Что это за месяц?” Мы сказали: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”, и (после этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовет его как-нибудь иначе (, однако) он спросил: “Разве это не зу-ль-хиджжа?” Мы ответили: “Да”. (Тогда) он спросил: “А что это за город?” Мы сказали: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”,- и (после этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовет его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: “Разве это не (священный) город?” Мы ответили: “Да”. (Тогда) он спросил: “А что это за день?” Мы сказали: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”, - и (после этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовет его как-нибудь иначе (, однако) он спросил: “Разве это не день жертвоприношения?” Мы сказали: “Да”.

(А после этого) он сказал: “Поистине, ваша жизнь, и ваше имущество и ваша честь являются столь же священными для вас, как и этот ваш день в этом вашем городе в этом вашем месяце, и вы обязательно встретите Господа вашего и Он спросит вас о делах ваших! Смотрите же, не становитесь после меня заблудшими, которые рубят друг другу головы! Разве не довел я до вас это?”

Люди сказали: “Да!” Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Аллах, засвидетельствуй (это)! Присутствующий да известит об этом отсутствующего, и может получиться так, что тот, кому передадут (мои слова), усвоит их лучше некоторых из слышавших их (собственными ушами)”.[^22]

В другой версии этого хадиса сообщается, что во время этой проповеди посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

– Поистине, совершающий преступление совершает его против себя же, так пусть же никто не совершает преступления против своего сына или своего отца. Поистине, шайтан уже не надеется на то, что ему будут поклоняться в этой вашей стране, однако станут ему повиноваться в таких делах, которые вы считаете незначительными, и он будет доволен этим.[^23]

Дни ташрика посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Мине, совершая необходимые обряды, обучая людей установлениям шариата, поминая Аллаха, следуя обычаям правильного пути религии Ибрахима и уничтожая все следы и остатки многобожия. В некоторые из этих дней он также обращался к людям с проповедями. Абу Дауд приводит хадис с хорошим иснадом, в котором сообщается, что Сира бинт Набхан, да будет доволен ею Аллах, сказала:

- Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к нам с проповедью в день жертвоприношения и сказал: “Разве это не средний из дней ташрика”[^24]? Проповедь посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в этот день была подобна его проповеди в день жертвоприношения и была произнесена им после нисполания суры “Помощь”.

В тринадцатый день месяца зу-ль-хиджжа /йаум ан-нафр ас-сани/ пророк, да благословит его Аллах и приветствует, покинул Мину и остановился на склоне горы в аль-Абтахе, месте обитания племени бану кинана, где он провел остаток этого дня и ночь. Там он совершил полуденную, послеполуденную, закатную и вечерние молитвы, потом немного поспал, а потом верхом отправился к Каабе, где совершил прощальный обход, велев своим сподвижникам сделать то же самое.

Завершив совершение всех положенных обрядов, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поспешил вернуться в пречистую Медину, но не для того, чтобы отдыхать, а для того, чтобы возобновить борьбу и труды ради Аллаха и на пути Аллаха.[^25]

[[58_1 - Последние походы]]

[^1]: Об этом сообщается в хадисе, передаваемом со слов Джабира, да будет доволен им Аллах. “Сахих” Муслима, “Глава о хаджже пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 1/394.

[^2]: Это было установлено Ибн Хаджаром, внесшим поправку в сообщения о том, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправился в путь за пять дней до конца месяца зу-ль-ка‘да. См.: “Фатх аль-Бари”, 8/104.

[^3]: Имеется в виду вади аль-‘Акик.

[^4]: То есть облачись в ихрам и скажи: “Вот я перед тобой, о Аллах, вот я перед тобой, совершая умру и хаджж”.

[^5]: Зарира – название растения, семена которого размалываются добавляются для запаха к различным видам благовоний.

[^6]: Имеется в виду “хаджж аль-киран”, когда паломник, прибывший в Мекку, сначала совершает умру, а потом не выходит из состояния ихрама вплоть до завершения всех обрядов хаджжа.

[^7]: Дело в том, что в доисламскую эпоху люди считали совершение умры в месяцы хаджжа одним из тягчайших прегрешений.

[^8]: Ибн Хишам, 2/603.

[^9]: “Сахих” Муслима, “Глава о хаджже пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 1/397.

[^10]: То есть не будет после вас иной общины, исповедующей религию единобожия.

[^11]: См.: “Ми‘дан аль-а‘маль”. Хадисы, где говорится об этом, приводят Ибн Маджа и Ибн ‘Асакир. См. также: “Рахматун ли-ль-алямин”, 1/263.

[^12]: То есть довел до сведения людей послание Аллаха, выполнил возложенную на тебя миссию и дал членам своей общины добрые наставления.

[^13]: “Сахих” Муслима, 1/397.

[^14]: Ибн Хишам, 2/605.

[^15]: Этот хадис, передаваемый со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, приводит аль-Бухари. См.: “Рахматун ли-ль-алямин”, 1/38.

[^16]: “Аль-джамрат аль-кубра” – самый большой из трех столбов, символизирующих собой шайтана и побиваемых камнями паломниками в Мине. Этот столб называется также “джамрат аль-акаба” и “аль-джамрат аль-уля”.

[^17]: Имеется в виду вади Гурана.

[^18]: В “Сахихе” Муслима это хадис передается со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, “Глава о паломничестве пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 1/397–400.

[^19]: Хадис, в котором сообщается об этом приводит Абу Дауд. См.: “Сунан”, “Глава о том, в какое время дня жертвоприношения следует произносить проповедь”, 1/270.

[^20]: В доисламской Аравии военные действия в этот период приостанавливались.

[^21]: Этот месяц особенно почитался членами племени мудар.

[^22]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о проповеди в дни Мины”, 1/234.

[^23]: Этот хадис приводят ат-Тирмизи, 2/38, 135 и Ибн Маджа в “Главе о хаджже”. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/234.

[^24]: См.: “Сунан”, Абу Дауда. “Глава о том, в какой день следует произно сить проповедь в Мине”, 1/269.

[^25]: О подробностях хаджжа пророка, да благословит его Аллах и приветствует, см.: “Сахих” аль-Бухари, “Книга обрядов хаджжа”, 1/631, 2/631; “Сахих” Муслима, “Глава о хаджже пророка, да благословит его Аллах и приветствует”; “Фатх аль-Бари”, т. 3, Комментарии к “Книге об обрядах хаджжа”, 8/103–110; Ибн Хишам, 2/601–605; “Зад аль-ма‘ад”, 1/196, 218–240.

