1. До переселения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, из Мекки в Медину его семья состояла из него самого и его жены Хадиджи бинт Хувайлид, да будет доволен ею Аллах. Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился на ней ему было двадцать пять лет, а ей – сорок. Она была первой женой пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и до самой ее смерти он не брал себе других жен. Хадиджа родила ему сыновей, ни один из которых долго не прожил, что же касается дочерей, то их звали Зайнаб, Рукаййа, Умм Кульсум и Фатима, да будет доволен ими Аллах. Зайнаб вышла замуж за сына своей тетки по матери Абу-ль-Аса бин ар-Раби‘а еще до переселения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Медину, Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, женился сначала на Рукаййе, а после ее смерти – на Умм Кульсум, что же касается Фатимы, то между битвами при Бадре и Ухуде на ней женился Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, которому она родила двух сыновей – аль-Хасана и аль-Хусейна и двух дочерей – Зайнаб и Умм Кульсум.

Известно, что в силу различных причин пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в отличие от остальных членов его общины, было позволено иметь больше четырех жен. Всего его женами были тринадцать женщин. Девять из них пережили его, а две – Хадиджа и Зайнаб бинт Хузайма по прозвищу “умм аль-масакин” (мать бедных) умерли при его жизни, что же касается еще двух его жен, то с ними пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не вступал в брачные отношения. Ниже приводятся имена жен посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и некоторые сведения о них.

2. Сауда бинт Зам‘а, да будет доволен ею Аллах, на которой посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился в месяце шавваль десятого года от начала пророчества через несколько дней после смерти Хадиджи. До этого Сауда была замужем за сыном своего дяди по имени ас-Сакран бин Амр, после смерти которого она осталась вдовой.

3. Аиша бинт Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен ею Аллах. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, женился на ней в месяце шавваль одиннадцатого года от начала пророчества после своей женитьбы на Сауде и за два года и пять месяцев до переселения в Медину. Брачный договор между ними был заключен, когда Аише было шесть лет, а свадьба состоялась в Медине в месяце шавваль через семь месяцев после переселения, когда Аише было девять лет. Она была единственной девственницей из всех жен пророка, да благословит его Аллах и приветствует, который любил ее больше всех, и являлась не только наиболее сведущей из женщин в области фикха, но и вообще самой знающей из них.

4. Хафса бинт Ума бин аль-Хаттаб, да будет доволен ею Аллах. Ее первый муж, Хунайс бин Хузафа ас-Сахми, да будет доволен им Аллах, умер между битвами при Бадре и Ухуде, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился на ней в третьем году хиджры.

5. Зайнаб бинт Хузайма, да будет доволен ею Аллах, из племени бану хиляль бин амир бин са‘са‘а. Ее прозвали “умм аль-масакин” (мать бедных), так как она проявляла милосердие и внимание по отношению к ним. Прежде она была замужем за Абдуллахом бин Джахшем, да будет доволен им Аллах, который погиб в битве при Ухуде. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился на ней в четвертом году хиджры, но через два или три месяца после свадьбы она умерла.

6. Умм Салама Хинд бинт Абу Умаййа, которая была замужем за Абу Саламой, да будет доволен Аллах ими обоими. Абу Салама умер в месяце джумада аль-ахира четвертого года хиджры, а в месяце шавваль того же года на Умм Саламе женился пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

7. Зайнаб бинт Джахш бин Рийаб, да будет доволен ею Аллах, из рода бану асад бин хузайма. Она являлась дочерью тетки посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и прежде была замужем за приемным сыном пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Зайдом бин Харисой[^1], да будет доволен им Аллах. Зайд развелся с ней, а потом Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором было сказано: “ … когда же Зайд добился от нее желаемого[^2], Мы женили на ней тебя”.[^3] Относительно Зайнаб было ниспослано еще несколько аятов суры “Сонмы”, в которых подробно рассматривались вопросы, имеющие отношение к усыновлению, к чему мы еще вернемся позднее. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился на ней в месяце зу-ль-ка‘да пятого года хиджры.

8. Джувайрийа бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, дочь вождя племени бану аль-мусталик из группы племен хуза‘а. Она была в числе пленных племени бану аль-мусталик и в качестве части добычи досталась Сабиту бин Кайсу бин Шаммасу, да будет доволен им Аллах, который заключил с ней договор о самовыкупе, после чего ее выкупил посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женившийся на ней в месяце ша‘бан шестого года хиджры.

9. Умм Хабиба Рамля бинт Абу Суфйан, да будет доволен ею Аллах, первым мужем которой был Убайдуллах бин Джахш. Вместе с Убайдуллахом она переселилась в Эфиопию, где ее муж, принявший христианство, стал вероотступником и где он умер, что же касается Умм Хабибы, то она твердо придерживалась своей религии и не вернулась обратно. В месяце мухаррам седьмого года хиджры посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил негусу свое послание с Амром бин Умаййей ад-Дамри, да будет доволен им Аллах, посватавшись к Умм Хабибе, и негус выдал ее замуж за пророка, да благословит его Аллах и приветствует, отослав к нему Умм Хабибу в сопровождении Шурахбиля бин Хасна.

10. Сафийа бинт Хуйайй бин Ахтаб, да будет доволен ею Аллах, из числа израильтян, попавшая в плен после похода на Хайбар. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выбрал ее для себя, отпустил ее на свободу и женился на ней после завования Хайбара в седьмом году хиджры.

11. Маймуна бинт аль-Харис которая была сестрой Умм аль-Фадль Любабы бинт аль-Харис, да будет доволен Аллах ими обоими. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился на ней в месяце зу-ль-ка‘да седьмого года хиджры во время совершения умры возмещения (умрат аль-када) после того, как он вышел из состояния ихрама.

С этими одиннадцатью женщинами посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заключил брачные договоры и женился на их. Две из них – Хадиджа и Зайнаб (умм масакин), да будет доволен Аллах ими обоими, умерли при его жизни, а девять других пережили его.

Что же касается тех двух женщин, с которыми пророк, да благословит его Аллах и приветствует, только заключил брачные договоры, но не вступал в супружеские отношения, то одна из них была из племени бану киляб, а другая, которую звали аль-Джаунийа, – из племени кинда.

Относительно этих двух браков высказываются различные точки зрения, в подробном изложении которых нет необходимости.

Кроме того, известно, что еще у пророка, да благословит его Аллах и приветствует, было две наложницы. Одну из них, Марию из числа коптов, ему подарил мукаукис, наместник Египта. Она родила посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сына Ибрахима, умершего в Медине в младенчестве еще при жизни отца, да благословит его Аллах и приветствует, двадцать восьмого или двадцать девятого числа месяца шавваль десятого года хиджры (двадцать седьмого января 632 г.н.э.). Второй наложницей пророка, да благословит его Аллах и приветствует, была Райхана бинт Зайд ан-Надарийа или аль-Куразийа. Она была захвачена в плен у племени курайза, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выбрал ее для себя. По некоторым сообщениям, она была женой пророка, да благословит его Аллах и приветствует, освободившего ее и женившегося на ней, но Ибн аль-Каййим считает, что она все же являлась наложницей. Абу Убайда упоминает о двух других наложницах – Джамиле, которая была захвачена в плен во время одного из походов, и одной рабыне, подаренной пророку, да благословит его Аллах и приветствует, Зайнаб бин Джахш, да будет доволен ею Аллах.[^4]

Каждому из тех, кто поразмыслит о жизни посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, станет совершенно ясно, что заключение им браков с таким большим количеством женщин в конце его жизни после того, как он в расцвете своей молодости прожил почти тридцать лет, довольствуясь лишь одной уже пожилой женой, Хадиджей, а после нее – Саудой, объяснялось не тем, что он внезапно был охвачен приливом сладострастия, справиться с которым можно было только таким способом. Нет, поступая так, он преследовал и другие цели, более крупные, чем те, к достижению которых обычно стремятся люди при заключении брака.

Стремление посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, к установлению родственных отношений с Абу Бакром и Умаром через браки с Аишей и Хафсой, с одной стороны, а, с другой, то, что он выдал замуж за Али бин Абу Талиба свою дочь Фатиму, а за Усмана бин ‘Аффана – сначала Рукаййю, а потом Умм Кульсум, да будет доволен всеми ими Аллах, свидетельствует о том, что с помощью этого он стремился укрепить отношения между этими четырьмя людьми, которые были известны своей готовностью к самопожертвованию ради ислама в кризисные моменты, благополучно преодоленные этой религией по воле Аллаха.

Дело в том, что арабы традиционно уважали родственные отношения, которые устанавливаются путем заключения браков, рассматривая их как средство сближения между собой различных родов и считая конфликты и сражения между родственниками по женской линии позором для себя. Заключая браки с несколькими из матерей правоверных, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стремился преодолеть враждебность и ненависть, которые некоторые племена питали по отношению к исламу. Так, например, Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, принадлежала к роду бану махзум, к которому относились также Абу Джахль и Халид бин аль-Валид, и после женитьбы на ней посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Халид бин аль-Валид уже не занимал такую непримиримую позицию по отношению к мусульманам во время битвы при Ухуде. Более того, прошло не так уж много времени, и он добровольно принял ислам. То же самое можно сказать и об Абу Суфйане, который больше не сражался с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после того, как он женился на его дочери Умм Хабибе, да будет доволен ею Аллах. И мы видим, что после заключения пророком, да благословит его Аллах и приветствует, браков с Джувайриййей и Сафиййей, да будет доволен Аллах ими обоими, племена бану аль-мусталик и бану ан-надир прекратили провоцировать мусульман и проявлять враждебность по отношению к ним, а Джувайрийа принесла благо своим соплеменникам, так как после женитьбы на ней пророка, да благословит его Аллах и приветствует, его сподвижники отпустили на волю сто семей из племени бану аль-мусталик, сказав: “Теперь они стали родственниками посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует”, и нет необходимости доказывать, что все это оказало огромное воздействие на души людей.

Но еще более важным было то, что пророку, да благословит его Аллах и приветствует, было велено очищать и воспитывать души людей, не имевших никакого представления о правилах приличия, культуре, основных элементах цивилизации и необходимости вносить свой вклад в построение и укрепление нового общества.

Так, например, в соответствии с одним из основополагающих принципов построения исламского общества не допускалось свободное общение между мужчинами и женщинами, а это означало, что с учетом этого принципа заниматься их воспитанием непосредственно было невозможно. С другой стороны, необходимость в их воспитании была даже более настоятельной, чем в воспитании мужчин.

Таким образом, для осуществления этой цели пророку, да благословит его Аллах и приветствует, оставалось только выбрать несколько обладающих различными способностями женщин разного возраста, которых он воспитывал и способствовал их развитию, обучая их установлениям ислама и прививая им основы исламской культуры для того, чтобы в дальнейшем они были способны сами воспитывать молодых и старых женщин из числа бедуинов и оседлых арабов и доносить до них исламский призыв.

Кроме того, матерям правоверных принадлежит большая заслуга в доведении до людей сведений о том, как вел себя пророк, да благословит его Аллах и приветствует, в кругу семьи, и особую роль в этом сыграли те из них, кто прожил достаточно долго, например, Аиша, да будет доволен ею Аллах, передавшая много сообщений о его делах и словах.

Один из вышеупомянутых браков пророка, да благословит его Аллах и приветствует, был заключен с целью уничтожения глубоко укоренившейся традиции эпохи джахилиййи, а именно – традиции усыновления.

В доисламские времена приемные дети пользовались среди арабов точно такими же правами, как и родные, и по своему положению ничем от них не отличались. Такое отношение к ним утвердилось в сердцах людей, и изменить его было нелегко, однако подобная практика совершенно не соответствовала определенным исламским принципам, касавшимся заключения брака, развода, наследования и некоторых других вещей, и порождала много дурного, искоренение чего в обществе являлось одной из задач ислама.

С этой целью Аллах Всевышний велел Своему посланнику, да благословит его Аллах и приветствует, заключить брак с Зайнаб бинт Джахш, которая являлась дочерью его тетки и была замужем за Зайдом, да будет доволен Аллах ими обоими. Между ними не было согласия, и Зайд даже решил развестись с ней, что совпало с нападением союзных племен на посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульман.[^5] Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, опасался, что, воспользовавшись этим случаем, лицемеры, многобожники и иудеи развяжут пропагандистскую кампанию и окажут отрицательное воздействие на души тех людей, которые еще не вполне утвердились в исламе, и поэтому он не хотел, чтобы Зайд разводился со своей женой, что позволило бы посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, избежать дополнительных трудностей.

Нет сомнений в том, что подобные колебания не вполне соответствовали той решимости, которой был наделен посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и поэтому Аллах Всевышний выразил ему Свое порицание, сказав: **“(Вспомни, как) говорил ты тому, кого облагодетельствовал Аллах и оказывал благодеяния ты: “Удержи свою жену при себе и бойся Аллаха”, и таил в своей душе то, что Аллах (все равно) открыл бы, и страшился людей, тогда как больше подобает страшиться Аллаха”**.[^6]

В конце концов Зайд развелся с Зайнаб, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, взял ее в жены во время осады племени бану курайза после истечения положенного срока[^7]. Заключить этот брак пророка, да благословит его Аллах и приветствует, обязал Сам Аллах, не оставивший ему никакого выбора, и Аллах даже взял на Себя устройство этого брака, сказав: **“Когда же Зайд добился от нее желаемого[^8], Мы женили на ней тебя, чтобы не было у верующих затруднений с женами их приемных сыновей, когда они добьются от них желаемого … ”**[^9] Смысл этого заключался в том, чтобы покончить с практикой усыновления на деле после того, как оно было запрещено словом Аллаха, Который сказал: **“Обращайтесь к ним[^10] по (именам) их (родных) отцов: это более справедливо пред Аллахом”** (“Сонмы”, 5), и Который сказал также: **“Мухаммад – не отец кого-либо из ваших мужчин, но посланник Аллаха и последний из пророков … ”**[^11]

А сколь много глубоко укоренившихся традиций невозможно ни уничтожить, ни исправить одними только словами, и преуспеть в этом можно лишь тогда, когда обращающийся с призывом сам делает то, к чему призывает других! Примером может служить поведение мусульман во время совершения умры в аль-Худайбиййе. В ней принимали участие те самые мусульмане, которые, по свидетельству Урвы бин Мас‘уда ас-Сакафи, ловили руками даже капельки слюны пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и устремлялись к воде, используемой им для омовения, когда они чуть было не вступали друг с другом в бой из-за нее. Да, это были те самые мусульмане, которые обгоняли друг друга, чтобы под деревом дать клятву стоять насмерть или не бежать, и среди которых были такие люди как Абу Бакр и Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, но когда после заключения перемирия пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел этим своим сподвижникам, готовым пожертвовать собой ради него, встать и принести в жертву свой скот, никто из них не поднялся со своего места, так что его даже охватило беспокойство. Однако после того, как Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, посоветовала пророку, да благословит его Аллах и приветствует, совершить жертвоприношение, не говоря никому ни слова, и он сделал это, все сподвижники поспешили последовать его примеру и бросились резать своих верблюдов. Все это ясно показывает разницу между воздействием слова и дела в тех случаях, когда речь идет о разрушении устоявшихся традиций.

В связи с этим браком лицемеры принялись распространять всевозможные ложные слухи, оказавшие свое воздействие на часть слабых в своей вере мусульман. Это объяснялось тем, что Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, стала пятой женой пророка, да благословит его Аллах и приветствует, тогда как мусульманам было известно о разрешении брать в жены только четырех женщин, и тем, что Зайд, да будет доволен им Аллах, считался сыном посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а брак с женой сына считался одним из наиболее непристойных поступков.

Однако ниспосланные Аллахом аяты из суры “Сонмы” давали исчерпывающие ответы на оба возникших вопроса, и сподвижники узнали, что в исламе усыновление не признается и что ради достижения достойных целей Аллах Всевышний позволил Своему посланнику, да благословит его Аллах и приветствует, брать больше жен, чем любому иному мусульманину.

При этом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обходился с матерями правоверных самым благородным и наилучшим образом, а сами они отличались крайним достоинством, нетребовательностью, терпением и смирением и являлись прекрасными женами, хотя жизнь посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, была столь трудна, что едва ли кто-нибудь еще смог бы выносить все эти невзгоды.

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:

“Насколько мне известно[^12], пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не видел лепешек из муки тонкого помола до самой своей смерти, как никогда не видел он и зажаренного ягненка[^13]”[^14]. Сообщается, что как-то раз Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Случалось нам видеть полумесяц по три раза за два месяца, в течение которых в домах посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не разжигали огня”.[^15] Урва спросил: “Чем же вы питались?” Она сказала: “Финиками и водой”.[^16] И известно множество других сообщений такого рода.

И, несмотря на все эти трудности, жены пророка, да благословит его Аллах и приветствует, не говорили ничего такого, что заслуживало бы порицания, если не считать одного случая, да и то это было вполне естественно для человеческой натуры и не послужило причиной введения нового установления, так как после этого Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором им предоставлялась свобода выбора.

Аллах Всевышний сказал: **“О пророк! Скажи своим женам: “Если вы желаете этой жизни и ее украшений, то приходите: я оделю вас и отпущу вас достойным образом. \* Если же вы желаете (снискать благоволение) Аллаха и Его посланника и (желаете) обители вечной, то, поистине, уготовал Аллах тем из вас, которые совершают благое, великую награду”**[^17] !” И указанием на их благородство и достоинство послужило то, что они предпочли Аллаха и посланника Его, и ни одна из них не отдала предпочтения миру этому.

Кроме того, если не считать каких-то незначительных и обычных вещей, между ними не возникало никаких недоразумений, которые обычно возникают в тех семьях, где есть несколько жен. Однако после этого Аллах выразил Свое порицание женам пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и больше они не совершали подобного. Об этом Аллах Всевышний говорит в суре “Запрещение”:

**О пророк, почему, желая угодить своим женам, ты запрещаешь (себе) то, что разрешил тебе Аллах[^18]? Аллах – Прощающий, Милосердный. Аллах уже предписал вам(, как следует) освобождаться от ваших клятв[^19], и Аллах – ваш Покровитель и Он – Знающий, Мудрый. \* (Однажды) пророк по секрету поведал что-то одной из своих жен, когда же она передала это (другой), Аллах открыл ему это, а он поведал часть этого (жене), а о чем-то (говорить) не стал. И когда он поведал ей об этом, она сказала: “Кто сообщил тебе это?”, – он же ответил: “Сообщил мне Знающий, Сведущий” \* Если обе вы[^20] покаетесь вы пред Аллахом(, для вас будет лучше), ибо сердца ваши отклонились[^21], если же вы станете помогать друг другу против него, то ведь, поистине, Его Покровитель – Аллах, и Джибрил и праведные (из числа) верующих и кроме того ангелы помогают (ему). \* Если он разведется со (всеми) вами, то может быть так, что Господь его даст ему взамен жен, лучших, чем вы, исповедующих ислам, верующих, подчиняющихся, кающихся, поклоняющихся, соблюдающих пост, как побывавших замужем, так и девственниц.**[^22]

В заключение хотелось бы сказать, что я не вижу необходимости рассматривать здесь вопрос о многоженстве, так как любому человеку, который поразмыслит о жизни европейцев, резко отрицательно относящихся к принципу полигамии, сталкивающихся из-за этого с серьезными трудностями и совершающих постыдные поступки и отвратительные преступления, что приводит к всевозможным бедствиям и беспокойству, это послужит вполне достаточным доказательством. Сама их жизнь может служить наилучшим свидетельством в пользу справедливости этого принципа и назиданием для имеющих глаза.

[^1]: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, объявил Зайда, да будет доволен им Аллах, своим сыном еще в доисламские времена, но с возникновением ислама усыновление было запрещено.

[^2]: Здесь имеется в виду заключение брака.

[^3]: Сура “Сонмы”, Аят 37.

[^4]: “Зад аль-ма‘ад”, 1/29.

[^5]: Имеется в виду битва у рва.

[^6]: Сура “Сонмы”, Аят 37.

[^7]: Имеется в виду ‘идда – период, равный четырем месяцам и десяти дням, в течение которых женщина после смерти мужа или развода не имеет права снова выходить замуж.

[^8]: Здесь имеется в виду заключение брака.

[^9]: Сура “Сонмы”, Аят 37

[^10]: Речь идет о приемных детях.

[^11]: Сура “Сонмы”, Аят 40.

[^12]: Анас, да будет доволен им Аллах, был слугой пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в течение десяти лет.

[^13]: Имеется в виду ягненок приготовленный особым образом: тушу обдавали кипятком, чтобы удалить с нее шерсть, а потом зажаривали, не сдирая шкуры. Такое блюдо в те времена могли позволить себе только обеспеченные люди.

[^14]: “Сахих” аль-Бухари, 2/956.

[^15]: Имеется в виду, что ни одна из жен пророка, да благословит его Аллах и приветствует, не имела возможности приготовить горячую пищу.

[^16]: “Сахих” аль-Бухари, 2/956.

[^17]: Сура “Сонмы”, Аяты 28–29.

[^18]: Как сообщается со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, обычно пророк, да благословит его Аллах и приветствует, заходил ко всем своим женам после послеполуденной молитвы. Однажды он больше обычного задержался у Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, так как она угостила его медом, который он очень любил. Это вызвало ревность Аиши, которая договорилась с Хафсой, Саудой и Сафийей, да будет доволен всеми ими Аллах, что все они скажут, что после того, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поел чего-то, изо рта у него стало дурно пахнуть. Они так и сделали, и пророк,да благословит его Аллах и приветствует, поклялся, что больше не будет есть меда, в связи с чем и был ниспослан этот аят.

[^19]: Здесь речь идет о способах искупления клятвопреступления, о которых говорится в суре “Трапеза”, 89.

[^20]: Здесь имеются в виду Аиша и Хафса, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^21]: Имеется в виду неподобающее поведение по отношению к супругу.

[^22]: Сура “Запрещение”, Аяты 1–5.

