В ниспосланных пророку, да благословит его Аллах и приветствует, словах Аллаха Всевышнего: **«О завернувшийся! \* Встань и увещевай, \* и Господа своего возвеличивай, \* и одежды свои очисть, \* и скверны избегай, \* и не оказывай милости, желая получить больше[^1], \* и терпи (притеснения) ради твоего Господа!»** (“Завернувшийся”, 1–7) содержалось сразу несколько велений. На первый взгляд веления эти были просты, однако они преследовали далеко идущие цели и являлись весьма действенными.

1. Цель обращения с предупреждением состояла в предупреждении абсолютно всех совершающих неугодное Аллаху в мире бытия о пагубных последствиях этого, чтобы сердце и дух каждого из них охватили дрожь и трепет.

2. Цель возвеличивания Господа состояла в искоренении любого проявления гордыни на земле и превращении этой гордыни в её противоположность, чтобы осталось на земле лишь то, что относится к проявлениям горделивости Аллаха Всевышнего.

3. Цель очищения одежд и удаления от скверны состояла в том, чтобы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, достиг пределов возможного для человека в деле внешнего и внутреннего очищения от любой скверны и всяческих недостатков с помощью великой милости Аллаха, Его защиты, руководства и света, явив собой людям высший пример, за которым потянулись бы здоровые сердца, а сердца отклонившиеся ощутили бы его достоинство и величие, и чтобы весь мир так или иначе нашёл в нём опору для себя.

4. Цель отказа от ожиданий большего за свои благодеяния состояла в том, чтобы он не считал свои действия и усилия чем-то великим и не прекращал прилагать усилия, совершая одно дело за другим, проявляя как можно больше усердия и ничего не жалея, а потом не просто забывал об этом, но исчезал в осознании присутствия Аллаха и не думал о ценности того, что будет сделано лично им.

5. В последнем из цитированных выше аятов содержится указание на противодействие, издевательства и насмешки, что предстояло ему претерпеть от упорствующих, которые будут стараться уничтожить его самого и его сподвижников, а также и всех остальных сплотившихся вокруг него верующих. Аллах Всевышний велел ему претерпевать всё это, проявляя силу и стойкость и делая это не для того, чтобы добиться чего-то для себя, а только для того, чтобы угодить своему Господу.

Велик Аллах! Сколь просты эти веления по своей форме и сколь прекрасен их спокойный и чарующий ритм, но в то же время насколько велики и трудны они для исполнения и какое сильное влияние окажут они на ту бурю, которая вскоре должна будет пронестись по всему миру.

Эти аяты включают в себя составные части призыва и доведения до сведения людей определённых вещей. Само по себе это предостережение предполагает собой, что существуют такие дела, которые повлекут за собой дурные последствия для тех, кто их совершает, а поскольку каждый знает, что в мире этом нет и, очевидно, не может быть воздаяния за все дела людей, предостережение предполагает и то, что для воздаяния настанет такой день, который не будет относиться к дням этой жизни. Это тот День, который именуется Днём воскресения и Днём воздаяния и Суда, что указывает на существование и другой жизни, жизни, отличной от той, которой мы живём в этом мире.

Что же касается прочих аятов Корана, то они требуют от рабов Аллаха исповедания чистого единобожия, полного упования на Аллаха Всевышнего, отказа от стремления угождать собственной душе и другим рабам Аллаха и стремления к снисканию благоволения Аллаха Всевышнего.

Следовательно, кратко перечислить составляющие исламского призыва можно следующим образом.

1. Единобожие.
2. Вера в Последний день.
3. Очищение собственной души, чтобы она отказалась от всего порицаемого и непристойного, что влечёт за собой дурные последствия, стремилась к самосовершенствованию и совершала благие дела.
4. Упование на Аллаха Всевышнего.
5. Однако всему этому должна предшествовать вера в послание Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, и готовность принять его благородное руководство и правильные наставления.

[^1]: То есть желая получить большее от людей.

