# Урок 2: Появление культуры и системы коммуникаций в исторической перспективе

**Теги:** #культурология #антропология #история #коммуникация #религия #философия #цивилизация
**Лектор:** (Лектор:: )
**Источник:** (Источник:: 22 сент., 15.03​ культура .txt)

Итак, напоминаю вам, что для всех, кто занят, я буду вести трансляцию, вести ее в ВК. И, насколько я понимаю, она будет только 24 часа сохраняться. Не знаю, как ее там еще сохранить, я пока... бесконечная штука. Ну, в общем, пока попробуем, это пробный шаг, запустим. В крайнем случае, я дам какие-то, позднее, текстовые варианты. Ну, пока так.

Итак, значит, наша сегодняшняя тема заключается в следующем. Мы должны рассмотреть появление культуры как таковой. И в ней уже рассмотреть систему коммуникаций между людьми, сообществами в исторической перспективе. В прошлое занятие мы уделили внимание больше человеку, больше его коммуникации в окружающем мире, ну, в реальном времени, если можно так сказать, в реальности. Но у нас была еще историческая ретроспектива, не зная которой... Ну, вкратце, если можно прямо сразу сказать, это история взаимодействия коммуникаций и вообще, в принципе, история культуры.

И вот сегодня мы поговорим об этом. И я постараюсь, может быть, озвучить самые главные теории происхождения культуры. И главное, перейти к коммуникациям. И рассмотреть их, ну, наверное, аж до Великой Отечественной войны. После которой, да, и появляются некие соображения, вроде какого-то глобального подхода к коммуникации, которые предложили как межкультурное взаимодействие всех и вся. Появилась у нас Организация Объединенных Наций, ООН и так далее и тому подобное.

Вот, поэтому начнем с самого начала. Начнем с появления культуры.

> И когда я спрашиваю и задаю вопрос обычно: "Как вы считаете, когда появилась культура?", то на этот вопрос однозначного ответа от студентов нет. Каждый считает по-своему, когда она появилась.

Но, хочу сказать, что, в принципе, начало появления культуры можно связать с появлением человека. Что у одного персонажа... это все размытого времени. И мы не скажем, что вот человек появляется вот с какого-то момента. Так же и культура, она тоже не появляется с какого-то момента: раз и все, и теперь вот культура. Огонь там появился, да, и мы научились его... управлять им, управлять, там, высекать его, там, поддерживать и так далее. Вот культура. Да нет, конечно. А было ли это раньше, да, там, появилось первое орудие труда, там, раскололи там какую-то морскую или там речную гальку и начали использовать ее острый край, чтобы там раздирать шкуру, там, или там пробивать какие-то дыры в шкуре, или еще чего-нибудь делать. Появилась ли тогда культура? Может быть. Появилась ли она еще раньше?

Следовательно, то есть вопрос появления культуры зависит напрямую от чего? От происхождения человека. И здесь наверняка у вас уже есть какие-то познания о том, как человек появился. Но я просто расскажу какой-то еще раз неоднозначный момент. На прошлом занятии мы рассматривали понятие индивид и личность. А теперь давайте вообще посмотрим, как биологически это все дело развивалось.

### Биологическое происхождение человека

Мы знаем, если кто-то не знает, то мы из Царства Животных. Посмотрите биологию за, не знаю, за какой класс. Там есть раздел антропологии, там есть происхождение человека. Ну да, там дарвиновская теория, наверное, современные какое-то осмысление. И вам скажут, что по классификации мы из приматов. И вот человек — это одна какая-то отдельная ветвь из высших приматов. И вот он когда-то там появился.

Обо всем этом увлекательно рассказывает популяризатор науки **Станислав Дробышевский**. На своих каналах он очень популярен. Это один старший научный сотрудник Российской академии наук, института антропологии. Ведет и поддерживает, является, по-моему, модератором сайта **anthropogenes.ru**, на который вы можете зайти и узнать про антропогенез и все, что вы хотели. Да, я всего лишь навсего там какие-то ключевые моменты, для того, чтобы вы просто хотя бы немножко вспомнили, как дело было, да?

А дело было в следующем. Что... Вы помните, что человек у нас вообще, человек, который звучит гордо, он вообще по-латыни звучит, может быть, и не гордо. Для нас он звучит как **homo** и произведен, между прочим, от слова «**humus**» — хумус, земля, почва. Гумус. Мы знаем это слово тоже из той же географии и биологии, из естественных наук. Гумус.

### Древние представления о происхождении человека

Почему человек произошел из земли, по мнению латинян, да, у которых еще не было такой крутой науки, как в позднем средневековье и начале нового времени? Не появились еще ребята-естественники, не объяснили, что все не так просто, всех как Ламарков и прочих, Карла Линнея не было. И, разумеется, были разные представления происхождения человека в древнем мире. Но почему-то все были уверены, что человек появился с помощью богов и появился откуда-то из земли.

- Кто-то из земли был вылеплен из земли.
- Кто-то считал, что из глины. Ну, где какая земля попадалась.
- Где-то из глины со слюной каких-нибудь богов. Шумеры какие-нибудь там все сделали.
- Кто-то считал, что какая-то там богиня сдула пыль, из этой пыли, из комочков. Ну, это там, говорят, китайцы или индусы.
- Египтяне тоже там долго не рассуждали, тоже из праха земного.
- Из праха же земного и у иудеев древних.
- У греков, несмотря на то, что они в конечном итоге подсели на православие, тоже была версия еще в античную мифологию, что люди появились тоже из земли. Кто же из дела? Кто же гея? И прочее.

Вот отсюда вопрос. Ну почему все-таки из земли? Почему не из воздуха, не из огня, не из дерева, не из каких-то там летающих коров или динозавров? Нет птиц, нет всего там окружающего, из земли? Что человек это... Возможно они вспомнили обратный процесс, да? Что человек уходит в землю, да? И возможно он из земли снова. Но человек же не зомби. Или у них были такие представления? Такие представления были, но они появились гораздо позже, там, происхождение и так далее.

В общем, насколько могут об этом судить уже современные реконструкторы, да, вот некой такой иррациональной мысли человека по поводу его происхождения, они посчитали следующее. Что если божество, во-первых, создало их, то создало по своему облику. Значит бог похож на человека, да? В первую очередь. А во-вторых, как это сказано в Библии: **«по образу и подобию»**, да? То есть для нас «образ и подобие» это как бы, грубо, одинаковые вещи. Но на самом деле это немножко неточный перевод на русский. И если переводить его прямо с древнееврейского, да, с арамейских языков, там или там еще какие-то глубже там, кумранские там надписи там почитать, вот, то там имеется в виду духовная и материальная сторона. То есть по образу духа, да? И по образу тела. То есть соматическое начало, то есть мы похожи на того. И духовное. То есть у нас есть какие-то божественные проблески.

### Средневековье и Ренессанс: человек и Бог

И вот эти божественные проблески пытались найти в Средневековье, как чтобы оправдать творческую сущность человека. Вы знаете, что тут был такой у нас период, который назывался Средневековье. Чаще всего мрачное, темное. Вот эти все жуткие вещи, которые творились: крестовые походы, охота на ведьм. Ну, в общем, Средневековье прославилась такими вещами, не самыми лучшими в истории человечества. И в то время считалось, что человек, собственно, сам по себе ничего не значит. На все воля Божья. В принципе, это тоже хорошая отмазка и до сих пор сохранилась, да? На все воля Божья. Но тогда она была прям вот какой-то детерминантой. На все воля Божья. То есть человек не творит, а человек действует руками Бога. То есть Бог ему там нашептывает, да? И он там творит, может там дом построить, может картину нарисовать, икону там и прочее. Иконы не подписываются, потому что они... что это же Бог, вроде, помогает, а не ты собственно.

Но потом мудрые ребята из более поздних времен, позднего Средневековья, которые у нас называются Возрождение, они сказали, ну почему? Почему все воля только на Бога? Все-таки есть какая-то человеческая доля в этом, да? Есть такой дуализм, что есть что-то человеческое, есть что-то Божественное. Вот Дух — это, допустим, что-то к Богу ближе, а вот Душа — это уже ближе к человеку. То есть **Душа имманентна, Дух трансцендентен**. Имманентное — это то, что у тебя, да? То есть то, что тебе принадлежит и через тебя произносится. А Дух — это то, что выходит из тебя. Трансцендент — это, соответственно, транс — это вне, инцидент — это внутри.

Итак, вернемся, да? И вот Средневековье сказало... И вообще круче всего это сделал **Микеланджело Буонарроти**. Если вы помните такого товарища. У нас в истории Средневековья, а точнее эпохи Возрождения и Нового Времени, есть два Микеланджело, один да Караваджо, другой Буонарроти. Вот я сейчас говорю про Буонарроти, самый, который расписал Сикстинскую капеллу. И один из ключевых сюжетов Сикстинской капеллы, вы все знаете, это сотворение Богом человека. Понятно, да? Бог такой в каком-то легком облачке протягивает руку, чтобы оживить вот это вот существо... кибернетический организм, живая ткань на механическом скелете. И такой Адам, лениво такой, знаете, такой мажорский такой, в, не знаю, атмосфере, вот такую руку ему протягивает. Ну и Бог такой вот почти уже коснулся его, да?

Вот смотрите, какая ерунда. Почему я называю это вот одним из манифестов и одним из правил, что человек практически равен Богу? Потому что Бог выглядывает из пространства, которое напоминает человеческий мозг в разрезе. Недаром ли про Буонарроти Пушкин писал: "Не был убийцей создатель Ватикана", то есть намекал на то, что он там резал трупы, чтобы посмотреть, что там в человеке внутри. Вот. Посмотрел он, что в человеке внутри, ну и собственно вот этим внутренним миром все вывалил. Ну во всяком случае головной мозг. То есть Бог из человеческой головы и потом создаёт человека. То есть это два явления взаимосвязанные в человеческой культуре и в человеческом мышлении: Бог и человек. И поэтому вот такое зрительное равенство. Ну которое конечно же доступно уже только нам, потому что мы как бы немножко абстрагированно на это смотрим, не так как древний человек там или там средневековый человек. "О, Бог создаёт человека, круто". Ну вот и вся его мысль. Пара-пара-пам. А мы уже так поковыряли, поковыряли, так подумали, прикинули. Да, и сказали: "Да ладно". Скорее всего вот такая глубокая дихотомия, да, там, противопоставление, комплементация. Не знаю, то есть много терминов сюда подходит.

И раз это так, то у нас вот, пожалуйста, человек с божественной какой-то искрой, которую он может реализовать самостоятельно. И всё, и понеслась эпоха нового времени, где Бога постепенно, постепенно, постепенно, ему туда запихивали туда подальше, подальше. И вы знаете, что у нас была вообще в нашем государстве эпоха вообще абсолютного безбожия, называлась научный атеизм. Да, вот я адепт научного атеизма до сих пор. Ну и вообще я не понимаю, как в университете можно быть по-другому, да, как писали в эссе. Когда мне попадается верующий человек, особенно на занятиях, да, я вообще не против, да, то есть религии и так далее, но дискутировать про религию я не буду. И никогда этого не делаю. Только по одной простой причине: потому что это светское заведение. Здесь мы говорим про науку. Про Бога, про все остальное мы говорим либо в духовной семинарии, либо в церкви. Вот там вот можно дискуссию эту развернуть. Ну и второй вопрос, который я всегда тоже люблю задавать: "А вот во что вы конкретно верите, да, сначала? Какой Бог вас интересует, да, там, Христос, Аллах и так далее?". И я потом спрашиваю, да, ну, Христос, например. Я говорю: "Так, значит, вы верите в то, что во второе пришествие, да, там, что мертвые встанут из могил?". Вот это вот все, да, все, что в последней книге Иоанна Откровения написано. То есть вы в это верите? Все начинают выпучивать. Я говорю: "Да нет, нет, я имел в виду, что вот что-то для меня Бог это вот что-то, что-то". Я говорю: "Ну извините, да, это вот что-то, что-то, это ваше личное, нигде не изложенное, только у вас в мозгах". Вот, не зафиксировано, как его прощупать, понять, во что вы вообще верите? Вы верите в то, что вы верите в Бога, вот на этом и все. Ну и напоминаю, что вера не является научным методом. Ну не является научным методом вера. Как этическая категория, да, ее можно рассматривать. Вера в победу, например, мотивация, да, вот на научный язык. Ну и так далее, ладно.

Поехали дальше. Итак, с человеком, да, это я так объяснил пока людские представления до средневековья, что там есть, что сей человек. И вот мы знаем, что сей человек — это прям вот что-то извне, из земли и наделенное какой-то божественной силой.

### Гончарство и антропоморфные фигурки

Ну еще есть версия, что древние так любили землю в качестве материала для создания человека, потому что они, начиная там с эпохи неолита, когда появился гончарный круг, то есть стали больше уделять вот этому материалу, глине, времени. И появились люди, которые из глины стали делать не только посуду, но и всякие там фигурки, в том числе и антропоморфные фигурки. В принципе, антропоморфные фигурки у нас вырезались из камня, из дерева. И вы знаете, что такое, что есть из камня фигурка, **палеолитическая Венера**. То есть целый ряд таких фигурок, их там 20, 30, не знаю, 40 уже там нашли, которые, в принципе, обладают одними и теми же чертами. Это какая-то палеолитическая женщина с очень широкими бедрами, с невыраженной головой там и так далее. Все, что у нее есть — это огромные там молочные железы, например. Вот такая огромная конституция. И она невысокая. То есть ее можно переносить с места на место. То есть брать с собой в поход какой-нибудь там, чтобы ее в пещере не остался.

Но с глины, да, терракота, появилась гораздо позже. **Терракота** — это обожженная глина. И вот терракотовые фигурки людей, они, если известно, уже в более позднюю эпоху. И, конечно, когда человек видел, что какой-то мастер делает из глины человека, то невольно у него уже это была ассоциация, что кто-то большой делает какую-то маленькую фигурку. Осталось только заменить вот этого мастера понятием «Бог», а маленькую фигурку — «человек». И вот, пожалуйста, вам видно. Ну, это вот самое простое объяснение, чтобы не забегать к более сложным и более жутким.

### Возвращение к биологии: род Homo

Давайте, да, перейдем ко второй части. Я увлекся человеком, надо переходить уже к культуре. Ну, вот рассмотрим теперь биологическое состояние. Состояние, где я сказал, что Homo, да? Ну, значит, биология — это род Homo. То есть когда-то, давно-давно биологи посчитали следующее, начиная с Чарльза Дарвина. И вот до сих пор пытаются разгрести это наше родовое древо. И вот в это родовое древо они уже наставляли всяких обезьян, всяких приматов, всяких ископаемых обезьянок. И вот смотрят, а где же это было до перехода ископаемой обезьянки, да, в какой-то вот род Homo? И потом из этого рода Homo появилось еще целое огромное человечество, из которого выжил только один вариант. До нас добрался только один вариант — это **Homo sapiens**. А если быть точнее — **Homo sapiens sapiens**. То есть двойная сапиентизация.

Ну, да ладно. Итак, род Homo у нас появляется вроде как после австралопитеков. И этот процесс, вот от ранних до поздних австралопитеков, затянулся где-то миллионов на шесть лет. Я сейчас могу назвать любые числа, вы будете верить мне безгранично, но я примерные периоды. И в принципе они нам ни о чем не говорят. Что 5 миллионов лет, что 5 миллиардов лет. Ну, может для астрофизика это же возраст в нашей галактике, да, они сразу забегают там, у них немножко там зашевелится. А вот 5 миллионов лет... ну 5 миллионов лет. Ну что? Ну да. Сейчас никто и не скажет, когда там динозавры появились и когда вымерли, и когда был там тот самый знаменитый Триасовый или Юрский период, или Меловой. Да и неважно. Пусть геологи об этом знают. Нам нужно немножко уже на понятные времена.

И вот из вот этого рода Homo, который вроде как появился в каких-то генетических линиях у поздних австралопитеков, которых часто называют еще и афарские, вот вылезла вот эта вот ветка HOMO. Но это род человеческий. Это не человек, который вот сейчас сидит перед нами и выступает и голосит, как я. Это вот какие-то прототипы вылезли, прототипы. И эти прототипы, если вы посмотрите вот генеалогическое древо, послушайте этого Дробышевского, который сам похож на какого-то неандертальца уже, он расскажет вам, что вот их очень много. Вот очень много. Но нас интересует только один — тот самый Sapiens, который появился вроде как где-то в Африке. И она побеждает, хотя есть азиатская, есть моно... есть поли... Но вот почему-то большинство исследователей уверены, что все-таки из Африки. И там есть три исхода, они сейчас насчитывают. Первый исход, второй исход, третий исход, ну и так далее. Появляется человек, который несет сапиентные формы туда дальше и дальше. И вот даже у нас в Крыму есть в гротах захоронения человека, у которого и неандертальские формы, и сапиентные формы. И вот пойми, не пойми, не разбери кто это. Поздний... под горой... стоянки у нас в Крыму. Туда все время... туда уже... не помню какие-то.

### Homo Sapiens Sapiens и появление духовной культуры

Идем дальше. Нас интересует, как я уже сказал, не просто Homo sapiens, а **Homo sapiens sapiens**. Двойная сапиентизация. То есть это человек, который... вот первый Homo sapiens, который появился, он уже умел что-то там делать руками. Руками он уже делал. Homo sapiens, ему принадлежат первые орудия труда. А Homo sapiens sapiens уже прям вот практически работал хорошо. У него была уже большая черепная коробка, у него было прямохождение. Вообще он ведет свой род от Homo erectus, человек прямоходящий. И как то, что у него появляется вторая сапиентизация? Вторая сапиентизация у него появляется с момента появления **духовной культуры**.

Вот есть **материальная культура**, а есть **духовная культура**. И как вы понимаете, материальная культура была где-то, когда род человеческий появился. А духовная культура начинает просматриваться систематически, как действительно какая-то неотъемлемая часть, именно у Homo sapiens sapiens. И это поздний палеолит. Почему поздний палеолит? Потому что, ну вот, это арктический период, когда человек научился уже работать в группах, жил уже большими семьями, коллективно там забивал мамонта. Но понятное дело, что это все реконструкция. А вот что можно посмотреть материально, археологически? У нас есть такое понятие... что не было же тогда текстов, да, никто не умел писать до появления клинописи и иероглифики Древнего Египта. А что, а как понимать историю человечества до этого? Не зафиксированную. Археология. Время — это говорят камни.

Итак, археология, она подкидывает следующее. Что у поздних Homo sapiens есть:
1.  **Обряд захоронения**
2.  **Палеолитическое искусство**

То есть в пещерах, которые находятся между Испанией и Францией, те самые Пиренеи, находится целый ряд пещер. Часть их, северная часть, находится во Франции, самое известное — **Ляско**. И остальные находятся на территории Испании, северной Испании... южной Франции и северной Испании, да? Прошу прощения, как говорилось. Самая известная из них называется **Альтамира**. Все вы тоже, наверное, видели эти наскальные рисунки. Их там показывают в школе, их показывают как мемы, и вообще они, ну, просто какой-то безумие, да, нарисованное. И вы сразу понимаете, что какой-то древний, древний рисунок из древней пещеры.

Вот представьте себе, да, что кроме живописи появился обряд захоронения. А до этого не было. Да, там есть у неандертальцев какие-то рисунки, один даже вот такой вот, вот такой вот, да, хэштег. Тоже один из древнейших рисунков неандертальцев — хэштег. Ну и крестики-нолики, или диез, или тюрьма, да? От тюрьмы и от сумы не зарекайтесь. Что это означало? Кто его знает? Неизвестно, что это означало. Вот. Мы не можем спросить неандертальцев, можем примерно прикинуть, что это могло быть. Но я вас уверяю, это будет слишком много всяких размышлений о том, что это в конце концов может быть.

Но круто, полихромно, то есть многоцветно, в движении — это все появилось вот в этих пещерах, и это в палеолитической живописи.

#### Интерактив: Зачем древнему человеку живопись?

> Для чего она была создана? Вот у меня теперь вопрос к вам, небольшой интерактивчик. Вот, пока мы все отвлеклись на входящего... я уже говорил про инстинкт... ответьте мне на вопрос: для чего древнему человеку живопись? Живопись и вообще, на стенках.

- **Версия 1 (Ритуальная):** "Это ритуалы такие были. Они перед тем как на охоту уйти, он... они там бубен били, они там втыкали палками в этих нарисованных быков и они призывали себе удачу и все остальное." *(Это хорошая версия, одна из версий. Как вы понимаете, мы видим только конечный результат, а вот что было в мозгах — это не очень. Хотя у нас есть люди, которые попытались влезть в мозг первобытного человека и даже написали хорошие книги. Уильям Голдинг написал прекрасную книгу от имени неандертальца, от позднего неандертальца, который видит Homo sapiens и не понимает, что они делают. Там тоже описана обрядная часть этих размышлений. Ну и, считаю, Тайлор, первобытной культуры, нам поведал о том классе... поведал о том, как примерно думал древний человек. Но вы абсолютно правы, один из вариантов — обряд какой-то, обряд перед охотой. Примерно. Раз бизоны, значит охота. А вот если не бизоны? А если там фигурка человека какая-то, знаете, такая субтильная, просто фигурка человека? Чего это означает? Они охотились на людей?)* "Они скорее от других людей оборонялись. На них, чтобы... Он уже призывать удачу, чтобы ты там другого... с тобой не..." *Так, ну хорошо.*
- **Версия 2 (Передача информации):** "Для сохранения и передачи информации. О бизонах. То есть они решили сохранить этот образ бизона для потомков." *(Да, ничего себе. Они... знаете, у нас есть такая... есть такая традиция, да, коммуникация. Мы говорили, что мы с мертвыми можем коммуницировать, да, то есть читая их, да? Но они же коммуницируют с будущими нами, те мертвые, которые это все писали. То есть оказывается, мы можем коммуницировать с будущим, да? И вот в советское время, да и не только в советское время, была распространена и сейчас такая традиция, капсула времени называется. То есть это когда ты что-то пишешь и так для потомков. А потом кто-то эту капсулу находит и говорит: "Боже, вы какие наивные люди, да, были". Вот. Так, хорошо, вторая часть понятна.)*
- **Версия 3 (Самовыражение):** *Слушаю. Они не могли это делать... Могли, могли. Вот вы зашли в этот общественный туалет, да, когда-то еще в далеком-далеком каком-нибудь году, и увидели там какие-то неприличные рисунки. Зачем их делать? Просто человек, да, у него вот что у него в голове, да, он не может сложить стих "Я помню чудное мгновенье", да, вот. Но он может нарисовать что-то нечто подобное, ну прям очень свое и схематически, и но очень откровенно и прям... ну или слово написать.*
- **Версия 4 (Обозначение территории):** "Можно обозначить с той чертой: пещера моя." *(Может. Так. Вот, кстати, да, интересно. Геопозиция, да? Это такое GPS.)* "Ну вот. Картины. Зашли и увидели, что здесь... подживет и... один из..."

Итак, смотрите, да. Вот мы обсудили несколько версий:
- Самая, на мой взгляд, популярная среди студентов — **просто так**.
- Следующая версия — **для себя**, для охоты, для своего рода, семьи.
- Следующая версия — **для потомков**, для будущих.
- И наконец, последняя версия, ваша последняя версия, да, то есть **для чужих**.

Смотрите, да, для своих и для чужих. И вот смотрите, какая интересная штука появляется. Мы об этом очень часто будем говорить: **свой-чужой**. Потому что это в коммуникации главное. Как ты воспринимаешь другого человека, от этого зависит коммуникация. Как ты его... если ты воспринимаешь его как чужого, то он для тебя враг в первую очередь, да? И вот как настроить свой подход к человеку, так чтобы он не казался тебе чужим, это целое дело.

Так, вернемся. Да, есть... вот это к слову о том, о вашей истории про палеолитические истории. Там были вот такие вещи, грифады называется. Это три царапины, прочерченные на входе пещер. То есть царапины соответствовали почерку пещерного медведя. Люди их наносили сознательно. А вот! То есть это как значок "Не влезай — убьет", понимаете, современный. То есть вы коммуникацию уже делаете символическую, да, то есть знаковую. У нас есть коммуникация вербальная, да, есть невербальная, а есть с помощью знаков. Вот, семиотическая. Ну, об этом еще поговорим.

### Обряд погребения

Смотрите дальше. Следующий, да? Мы упомянули только культуру в виде живописи, но я еще сказал, что обряд погребения был зафиксирован. Это значит, что обряда погребения до позднего палеолита у человека не было. И как вы понимаете, у животных тоже нет обряда погребения. Это только Мелман уходит в умиральную яму в Мадагаскаре, вроде бы как, или там кладбище животных, к кому-то относят. На самом деле в природе нет такого зафиксированного понятия обряда погребения. А тут у человека он бац и появился.

Отсюда два вопроса к вам.
> Первый вопрос: что было до обряда погребения? Что делали с людьми, которые умерли?

- **Версия 1 (Утилитарная):** "Я думаю, они просто их относили куда-то, чтобы они не мешали и все. Это же как бы... просто в любую противоположную от себя сторону от своего жилья." *(Хороший вариант, называется утилитарный. То есть мешает. Человек мешает, тем более человек не шевелится, ничего не делает, пользы не приносит. Мешает. Вот. Отодвинули куда-то, отнесли там чуть-чуть подальше, ну и как бы дальше идем.)*
- **Версия 2 (Естественное устранение):** "Ну я думаю, ничего этого не делали. Животные просто за ночь съедали и все. Тело." *(Ну для этого тоже надо отнести. Собственно, относили-то. А отнести... это... смотрите. Это отличная тема. Что делать с мертвым человеком? Итак, первое, да, то есть есть санитарная форма. То есть, ну, человек, понимаете, он же умирает, да, это, знаете, происходят физиологические процессы, не самые приятные. Поэтому его надо вынести, да, куда-нибудь. Это первое. Второе — утилитарное, да, то есть он просто мешает и как бы вот портит как бы общую картину. Но вы тоже верно подметили такую штуку, что у нас же просто так мертвые и люди, и звери не валяются, да, в природе. Что происходит с мертвыми? Их съедают. Кто их съедает? Их съедают некрофаги, да, то есть животные, которые питаются мертвечиной, падалью и так далее. Это стервятники и самый крутой санитар леса — волк, да, lupus. Так вот, этот самый lupus все может почистить.)*
- **Версия 3 (Каннибализм):** "А если например сами съедали?" *(Смотрите, да, очень это легко придумать такой термин, да, что... ну что добру пропадать... Прошло-прошло в рамках образовательного процесса. Итак, почему нельзя? Потому что животные тоже не едят своих сородичей. У них не было примера такого, чтобы в природе они увидели, что кто-то пожирает. И то только в стесненных обстоятельствах, когда просто нечего жрать. Тогда они начинают жрать друг друга. И да, это можно заметить. Ну у человека такого прикола не было. Поэтому, скорее всего, каннибализм появился как некое священное действие, немножко позже. Вот так говорят исследования. Что каннибализм, конечно, был, у нас есть и племена каннибалов, и вообще какой-то вот мрачный период истории, когда людей приносили в жертву. Там очень много про индейцев говорят на эту тему, да, и в Египте где зафиксированы эти обряды. Но это было немножко-немножко позже.)*

Итак, а чаще всего, да, мы говорим про либо утилитарное — куда-то где-то сдвинули, либо вообще, собственно, не заметили и пошли дальше. То есть оставление на месте. Мы знаем, что древний человек переходил очень быстро, а если это холодное время, то, собственно, человек не мешал. Просто они его забывали на месте и дальше своей тропой. Вот. То есть все. То есть у нас есть путь, да, надо идти там за мамонтом, а кто-то там, Вася, не идет. Ну, как говорится, и ладно с ним, да, ладно с ним.

Обряд захоронения появится как некая такая традиция какого-то нового отношения к человеку. Ну, во-первых, обряд положения в земле называется **ингумация**. Вы знаете, что у нас есть два термина: ингумация и эксгумация, да? То есть ингумация — это в землю, эксгумация — это из земли. Вот. Соответственно... ну и есть еще in situ, да, то есть такой тоже археологический термин, который когда ты раскапываешь какую-то могилку, да, вот надо не шевелить косточки, надо вот аккуратненько костяк вскрыть, да, чтоб потом пришел человек, положил линейку, сфотографировал, в каком положении был погребенный, и ушел.

#### Поза погребенного

Для чего нам нужно... для чего я это вам рассказал? Я вам рассказал для того, чтобы вы понимали, что положить человека в землю можно по-разному. И наиболее распространенный способ в древние времена, который нам немножко должен что-то рассказать о древних людях, был следующий: **скорченное положение на боку**. Ну вот такой велосипедист у меня получился, да, пока без велосипеда. Ну или мотоциклист. И без шлема, и без мотоцикла. Вот так вот, вот такая вот могилка, круглой или овальной формы, и человека туда положили. Вы знаете, что сейчас у нас обряд традиционный светский — это метр на два и на два, и вытянутое положение на спине. Иногда это ориентировано еще на восток, например. Ну это зависит, конечно, от системы, какая там распространенная на кладбище, потому что не всегда там могилам нужно ориентировать на восток. Ну вот, в принципе, на восток, вроде как там встает солнце. Ну зачем вот такую вот вещь придумали? А вот здесь, видите, человек на боку лежит, в скорченном положении.

> Теперь еще один вопрос и, наверное, потом я буду продолжать разговоры. Почему вот такое?

- **Версия 1 (Экономическая):** "Меньше копать." *(Лично... экономить. Это эконом-вариант, да? Потому что вы знаете, что вот у древних египтян, они вообще заморачивались на мумии, да, у себя. И у них было три тоже варианта. То есть эконом, бизнес и VIP. Эконом-вариант — это когда тело просто бросали в щелочной раствор, чтобы он подсушился. А вот уже в бизнес-варианте у него его уже вытягивали мягкие органы, вот это вот весь ливер, извините за выражение, из него вытягивали. А вот уже VIP-овский вариант, который крутые сановники там и все, даже мозги из черепа высасывали через... через носовые отверстия. Вставляют там специальный прибор... ну просто прибор, просто палочка такая полая, да, и кто-то вот так вот высмактывал оттуда мозг. Извините за физиологические подробности. Ну, слава богу, я это не показываю на примере. ... Мягкие... вот это ликвор вместе со всем барахлом, это околомозговая жидкость, плюс вот эти вот всякие печень, почки и полный кишечно-желудочный тракт, они первые, кто поражается бактериями и так далее. Поэтому скелетные мышцы, скелет... вы видите посткраниальные остатки, краниальные, да, то есть краниум — это мозг, это черепная коробка, посткраниальные остатки — это все кости. Все это высушить, потом обмотать, придумать какой-то там хитрый раствор бальзама, который, рецепт которого утерян и никто не знает, как теперь забальзамировать так круто. Но вы знаете, что у нас есть мумия на Красной площади. Ну, точнее, она — это не мумия, а просто набальзамированное тело нашего вождя Владимира Ильича Ленина-Ульянова. И естественно, никто из египтян древних нам не подсказал этого рецепта. Это уже наша вот какая-то заморочка, которая была в двадцать четвертом году. Кто-то начал заниматься, какие-то там химики, не знаю, этот раствор сделали и поддерживают в каком-то вот таком состоянии это все. Ну и плюс еще у нас были такие святые на Древней Руси, их тоже там любили, там пытались, во всяком случае, сохранить и узнать, что у нас мумий-то хватает. Мощи, да? Я сейчас буду не про мощи, а вот прям про вот эти вот костяки. Если кто-то... ну не знаю, вы уже наверное не побывали, но я в свое время, естественно, побывал в Киеве, я смотрел на эти все мумии, которые там лежат, которые там лежали там... я не знаю, со средневековья, ну, если верить, конечно, этим церковникам. Так, ладно. Итак, экономическую версию мы рассмотрели. Копать меньше — это хорошо.)*
- **Версия 2 (Поза зародыша):** "Как показать, как он родился, так и назад. Как... поза зародыша." *(Хорошо. Да, ну, понятное дело, что человек не заморачивался ни на какую биоэтику и резал всех животных, которые ему попались. И понятное дело, что он, наверняка он знал, как лежит плод. Скорее всего, у человека то же самое происходит. Ну и понятно, что... у нас было и роды принимать и так далее. Вот. Поэтому да, поза зародыша. Как пришел, так ушел. Принимается. Но это уже говорит о каких-то очень высших функциях человека, развитии человека и человеческой мысли. Что он такой говорит: тут все в шкурах, все бегают за какими-то мамонтами, один вот сидит на камне, задумался вот в роденовской позе и говорит: "А давайте мы его свернем, да, и на бок положим? Потому что это поза зародыша. Как он пришел в этот мир, так он и уходит из этого мира". И тут кто-то сказал: "Паренька, да вы поэт". Он говорит: "Я не знаю, что это такое". Но, как вы понимаете, поэт в палеолите — больше, чем поэт, да? Поэтому ладно. Вернемся. Тут экономический вариант, экономный вариант. Там подсказывают еще: "А как по-другому человека положишь, да? А вот ты же его никак в эту круглую яму не положишь?" Вот только согнуть там таким хитрым способом.)*
- **Версия 3 (Поза спящего):** *Давайте еще одну романтическую историю. Итак, мы видим, что есть философ, а нам нужен еще романтик.* "Спит, да." *(Спит, совершенно верно. Чем не поза спящего? А еще, вы знаете, в нашей культуре о мертвых людях говорят как о спящих, как об **усопших**. Что такое усопшие? Усопшие — это заснувшие. Это просто старая старославянская формула слова "заснул". Мы еще говорим: "Спите спокойно, товарищи". Спите спокойно, да? То есть для нас мертвый человек — спящий. То есть он похож на спящего, просто он не дышит. Какой-то трагический сон, да? Трагический сон. Это там люди просыпаются, да, и даже ложатся спать с некоторыми в могилах и... верить страшным этим историям.)*

В общем, вот такие вот три истории нам доказывают следующее: что у человека в позднем палеолите появляется **духовная культура**. Вот мы посмотрели, что есть материальная культура, и посмотрели, есть духовная культура. И вот с духовной культурой, ее вот мы воочию можем уже наблюдать ее проявление. Потому что до этого, о чем человек думал, размышлял, как он разговаривал вообще с другими людьми, никто не знает. Но эта палеолитическая живопись и обряд захоронения уже говорят нам о том, что в мыслях человека начинает противопоставляться мир реальный и мир нереальный.

### Появление религии и магии

И появляется то, что появляется... начинается вот то, что мы будем говорить и называть **религиозными верованиями**. Вообще, конечно, до религиозных верований еще идти и идти. И первая мысль человека была, конечно же, не религиозная вера, а, скорее всего, некая магия. Я уже об этом рассказывал, о магическом направлении, и первая мысль человека была, конечно же, о магическом на прошлой лекции. Что это, наверное, один из самых простых способов объяснить происходящее вокруг с помощью магии. Тебе не надо заморачиваться, кто эту магию распространяет, как она работает. Просто вот так оно и есть, да? Так вот оно и есть. Магическое мировоззрение у нас сохранится до сих пор, является частью нашего общения друг с другом. И я вот даже сегодня, говоря про мертвецов, то ли сплюнул, то ли... то ли сделал попытку постучать по дереву, да? То есть это вот, ну, такая какая-то тоже атавизм из откуда-то там. Хотя я должен об этом нормально рассказывать и вообще без всяких там заморочек. Ну что делать? У меня вот где-то на подсознательном уровне, очень глубоких слоях психики, все равно сидит какая-то заноза, он говорит: "Ты сказал про мертвых, постучи по дереву". Я: "А, да, пожалуйста". Все там, успокоилось? Да. Мне говорят там... подсознание, кто-то из коллективного подсознания, из архетипов там сказал: "Да, все нормально, продолжай".

Итак, идем дальше. Значит, сейчас я немножко, прям самую малость скажу про религию. Ну, а точнее про ее четкие проявления в нашей коммуникации в дальнейшем. Да, я упомянул первую какую-то магическую часть, которая, ну, достаточно требует серьезного осмысления в нашей коммуникации с вами. Ну, вот есть еще такая вот религиозная часть, которая является частью нашей идентификации. А вы знаете, что есть такое... то есть не аутентификация, идентификация. Что идентификация — это то, как человек ощущает себя. Ну, вот, например, мы можем ощущать себя как граждане там страны, мы можем себя ощущать как представители какой-то профессии, мы можем себя ощущать как приверженцы какого-то направления в религии, мы можем себя причислить к какому-то субкультурному слою. Например: "Я кто? Я, например, киберпанк." Это шаман-киберпанк, а я кто я такой?

Так вот, идем дальше. Это я про его последнее выступление делал, там прочего себя, "Бегущего по лезвию", насколько я понимаю. Итак, если говорить о религии, то когда пришло осмысление, что есть какие-то миры, которые взаимодействуют друг с другом, то нам нужен кто? Проводник. А лучший проводник... полупроводник — это который только в одну сторону работает, а нам нужно, соответственно, и в другую сторону. Полупроводник — это Сусанин, который вот завел как бы поляков куда-то в болото и не вышел из них. А нам нужен проводник, который вот туда-сюда. Ну, например, в древней религии это **Гермес**. Если выбрать этих самых... древний период. Если выбрать, копать глубже, допустим, какую-нибудь египетскую цивилизацию, то это **Анубис**. Вот этот шакал, который обожествлен и является проводником душ туда-сюда. Ну еще **Харон**, если вы вспомните такой персонаж, который через Стикс перевозит туда-сюда души.

Так вот, проводники нам нужны. А нам нужны еще в древнем, древнем, древнем мире. И вот появляется такой **шаман**. Шаманизм. То есть это человек, который разговаривает с духами. То есть у нас появляется вот этот вот мир, который... души, которые наполняют. И нам нужен человек, который с ними будет разговаривать, который будет представлять, что это такое. И, наверное, прав Тайлор, и центр первобытного мышления, который... который говорит, одной из первых форм религий был **анимизм**. Анимизм, от слова "anima" — душа. То есть одушевление всего происходящего. И вот человек, чтобы не напрягаться, обожествил абсолютно все, наделил все душой. Вот если у человека есть душа, значит, у растения есть душа, у камней есть душа, у горы есть душа, у неба есть душа, у моря есть душа, у реки есть душа, у зверей есть душа, и даже у предметов, сделанных человеком, есть душа.

И отсюда появились другие формы, вышедшие из анимизма:
- **Зооморфизм**
- **Фетишизм**
- **Тотемизм**
Ну и прочее, да. Самая последняя форма — **антропоморфизм**, потом который превратился в **политеизм**, и из которого потом уже возникли три мировых религии. Но вообще проблема единобожия была поднята **Эхнатоном** в Древнем Египте. Это полторы тысячи лет до нашей эры, это у нас амарнский период истории Древнего Египта, а фараон **Аменхотеп IV**, Эхнатон, угодный Атону. Вот он ввел якобы первое единобожие. Потом что у нас есть? Зороастризм, который тоже намекал на то, что есть один Ахурамазда и как бы иже с ними.

Ну и наконец, самая первая религия, которая появилась и стала мировой и сохраняется до наших времен — это **буддизм**. Потом **христианство**, потом **ислам**.

#### Миф и мифология

А вот. Так вот такая вот кратенькая история религий, не очень подробная. Но есть еще одна форма, которая существовала вот как в такой народной среде — это **миф** и **мифология**. То есть это когда люди сами себе пытались объяснить, как все происходит. И здесь была и религия, здесь была и наука, здесь была и... ну очень много чего. Ну там, допустим, какой-нибудь **Идзанаги** сидит, это японское божество, да. Оно сидит на берегу Японского моря, оно еще не японское, да, оно скоро им станет, и говорит: "Вот прекрасен океан передо мной, прекрасно восходящее солнце. Чего-то не хватает." Берет свое копье, макает в это священное море, делает взмах, и появляется от взмаха цепочка островов. И она дугообразная, представьте себе, да? Тут большой Хонсю, тут Хоккайдо, большой, крупный на севере, Хонсю немножко вытянутый, и всякие мелкие типа Кюсю и прочее, Сикоку. Но они вот такие, по дуге. И вот он сидит вот здесь где-то там на корейском полуострове, да? Ну ладно, не на корейском полуострове, он сидит где-то в Маньчжурии. Вот почти рядом с Владивостоком. Сидит он во Владивостоке и говорит: "Вот чего-то не хватает. Чего не хватает? А вот чего не хватает: земли не хватает". И вот, понимаете, древние японцы, они так себе объясняли происхождение Японских островов. Вполне. Но для того, чтобы придумать эту историю, нужно, во-первых, знать их форму. Для того чтобы узнать форму, нужно было их оплавать и составить какую-то карту в голове. То есть здесь сошлось все. Но сошлось все в мифе, в рассказе об этом. То есть человек с помощью устного мифа, да, уже рассказывает историю, уже рассказывает какие-то научные сведения, передает и так далее.

### Ключевые этапы развития: "Схема пяти"

Культура развивается, культура несется вперед семимильными шагами. И в следующей эпохе, конечно, добавляют в культуре всегда чего-то нового. Коммуникация людей усложняется. И здесь я хотел бы вам, наверное, такую, знаете, очень простенькую схему нарисовать, в которой есть только одна цифра 5 и больше ничего.

- **~5 миллиардов лет назад:** Появление Солнечной системы, нашей планеты.
- **~5 миллионов лет назад:** Отделение на генетическом уровне от поздних австралопитеков линии хомовидных, так называемых, с чертами Homo людей. То есть вот генетика вот здесь начала работать уже на появление Homo.
- **~5 тысяч лет до н.э.:** Складываются предпосылки для появления крупнейших цивилизаций древнего мира: это Древний Египет и Древняя Месопотамия.
- **~5 век до н.э.:** (Арифметическое среднее между 7 и 3 веками до н.э.) Карл Ясперс считал этот период появлением **философии**. Здесь появились философские школы в Индии (Веданты). Здесь появился Будда, религиозно-философские системы на Востоке. Появилось конфуцианство. В это же время развивается, естественно, иудейская мысль, иудейская культура. И, наконец, 5 век — это предтеча появлению самой знаменитой тройки философов древнегреческого мира, да, это еще до Сократа философия здесь, но уже рядом с Сократом.

Вот такие вот, понимаете, глобальные, как это сказать, парадигмы:
1.  **Солнце** как база.
2.  **Человек** (Homo) как субъект.
3.  **Государство** как форма жизни для человека.
4.  И, наконец, **философия** как способ размышления человека.

И все только пятерки, да? Я вот про культуру вам пытаюсь говорить, да, а я тут говорю, вот, начиная с геологии и геофизики и продолжаю, да, через антропологию или там гуманитаристику, да, дальше у нас государство, по-вески форма жизни человека, да, потому что без государства человек не живет. Да, есть у нас общества, которые мы называем **традиционной культурой**, а раньше называли примитивные. Но потом примитивные общества, которые вообще знать не знают, что мы их называем примитивными, как-то то ли ООН, то ли ЮНЕСКО сказал: "Давайте их так не будем называть, примитивные. Ну что за слово такое примитивное?". А как их называть? Традиционная культура. У нас тоже есть традиционная культура, но она как-то по-другому выглядит. Люди просто живут нормальной светской жизнью, да, с компьютерами и аптеками, вот. Но если надо, понадобится, вот идут в какой-нибудь клуб, да, и там танцуют какие-то присядку и прочие там конфетки-бараночки. А там люди вот прям погружены в эту жизнь. Прям вот ходят, охотятся. То есть они живут как собиратели древние и охотники. Общество собирателей и охотников. Какие-то внеземельцы там у нас есть, мать тьмущая этих племен в Амазонке. Там даже, наверное, никто и не знает, сколько там вообще племен живет таким образом.

Это я к тому, что у нас очень мало людей, которые за обществом. Вот под государством можно еще понимать понятие общества, потому что вы знаете, что республика переводится как "общее дело". Древнее слово, да, дошедшее до нас из права, римского права, и обозначающее первую форму... то есть не первую форму, а... цари, да, у нас это рексы, но потом появилась вот форма государства у древних римлян — республика, и потом сменилась на империю.

### Война как форма коммуникации

Продолжим нашу беседу. Это вот мы так быстренько семимильными шагами мерим историю нашу. Мы сегодня ретроспективой заняты, да? Появление культуры, человека и взаимодействия. Так вот, начиная с момента государства, да и до этого, одной из популярнейших коммуникаций человечества является **война**. И она продолжается всю историю прогрессивного человечества. Без нее почему-то мир не обходится. Да, у нас есть такое... Мальтус и такое направление — **мальтузианство**, которое говорит: "А это нормально, потому что, ну, как бы, земля не может прокормить большое количество людей, значит их должно быть мало, и мы должны эту систему регулировать". Сейчас мальтузианские теории развиты в теориях золотого миллиарда, золотого миллиона, вот эти вот все конспирологические теории, которые очень хорошо аргументированы, тоже говорят о том, что населения слишком много и надо что-то делать.

Вы знаете, что в Китае, который... был безудержный рост экономический привел к перенаселению Китая и к пониманию о том, что нужно регулировать демографические процессы на государственном уровне. И придумали такой интересный лозунг: **"Одна семья — один ребенок"**. А сейчас, вы помните, у них другой лозунг: **"Один пояс, один путь"**, да? То есть они намекают про Шелковый путь, который когда-то являлся древнейшей коммуникативной системой мира и связывал западную цивилизацию с восточной цивилизацией.

Представьте себе, что в истории Китая ну нет, было таких понятных для нас исторических периодов, как античный период, например, средневековый период, Нового времени. У них история развивалась очень своеобразно. Но вот античный период, он назывался **империя Хань**. И вот китайцы чаще всего себя называют ханьцами, то есть они люди Хань. И они считают, что именно тогда вот заложились какие-то и государственные основы, и традиционные моменты, и вот все, что нужно, все, что в Китае есть хорошего, позитивного и так далее, все зародилось тогда. Об этом нам написал замечательный историк **Сыма Цянь**, который жил в это время. И он написал вообще первую историю. То есть это, если брать Геродота, Геродот был в 5 веке до нашей эры, а вот буквально через 400 лет уже человек, который жил где-то там в Китае, написал свою историю. И можно назвать его даже одним из первых историков. Потому что Конфуций, который жил в эпоху Геродота, он написал... он просто собрал книги, знаменитое Четверокнижие. Это книгу истории, книгу песен, книгу перемен, и свою собственную написал, у него "Беседы и суждения". Ну, точнее, не он сам написал, а за него там ученики написали, а он просто комментировал и собирал вот эти вот книги.

Вот, такое начало духовной культуры. Но я ближе к... вот в эту эпоху, а это блестящий император У-ди, например, и так далее. Вот они могли отправить посольство в Римскую империю. И они один раз это сделали. Вот представьте себе, сколько... какое огромное расстояние. Вообще дипломатические взаимоотношения были исключены только по одной простой причине: ты год добираешься туда, год добираешься назад, и то это в лучшем случае. И понимаете, что за два года происходит просто все что угодно. Там может поменяться император, и здесь может поменяться император. Империя и там, и здесь. Только Ханьская империя закончила свое существование в 3 веке, а Римская в 5 веке, да? То есть на 200 лет позже. А тут началось знаменитое Троецарствие, благодаря которому написали роман "Троецарствие", и до сих пор ставят... китайская опера — это эти сценки свои знаменитые именно вот оттуда. Потому что там почти тысяча героев, 1500 героев, то есть драматических, которые... ну просто эпическое произведение невероятное, которое описывает вот эпоху после Хань.

### Судьбы древних цивилизаций

Я говорю о государстве, которое появляется, друг с другом, и начинается война. И война приводит к тому, что древнейшие цивилизации, ни одна из них не дошла до наших дней в видоизмененном состоянии. То есть в таком, в котором они были. Кроме китайцев. **Единственная цивилизация, которая держится за свое прошлое — это цивилизация Китая.** Мы можем поздравить китайцев, они победили все народы мира, потому что у них цельная история от начала до сегодняшнего дня. Там живут те же китайцы, они живут на той же земле, они исповедуют почти те же самые принципы, что и были еще там в эпоху Чжоу, а это эпоха после более понятной исторической эпохи Шан. То есть это еще доимперский Китай. Империя в Китае появилась в 3 веке до нашей эры благодаря **Цинь Шихуанди**, который объединил разрозненные китайские государства в одно.

Итак, китайцы молодцы, они победили. А все остальные куда делись? Загадочная история. Ну давайте вот, если кто-то помнит древние цивилизации:
- **Древний Египет:** Что с ним произошло? Как он канул в Лету? На месте Древнего Египта живут сейчас арабы. Население арабизировано. Никаких там древних египтян нет в помине. Но их уже не было в помине во времена Птолемея, военачальника Александра Македонского, которому досталась эта вотчина после раздела. Туда уже хлынули потоки, как мы бы сейчас сказали, нелегалов и мигрантов, которые потеснили египетское население, не такое уж и многочисленное. И потом, естественно, за сколько... представьте, до арабского завоевания Египта, оно произошло в 7 веке нашей эры, пройдет почти тысяча лет. За тысячу лет население Египта, конечно же, поменялось. И потом еще раз поменялось на арабское. Вот что произошло с древнеегипетской цивилизацией. Арабы сейчас рады безмерно, потому что они пользуются благами древних египтян, к которым не имеют никакого отношения. Они переживают, что там обламывается борода вот у Тутанхамона приклеенная, они переживают, что туристы растаскивают камни. Но это арабам, арабскому миру не принадлежит. Если бы не понятие государства, которое появилось давным-давно и сейчас определяет форму коммуникаций между людьми и между большими общностями людей в виде государства.
- **Месопотамия:** Это тоже полностью арабизированное пространство. Нет этих древних шумер, аккадцев, кто там у нас был? Митанни, Урарту, Элам, Вавилон, что еще... вспомню... персидов. Ну и персов уже нет, Персидской державы тоже нет. Персидский язык есть, да, бесспорно, нет персидской державы. Но если брать людей, то они были во времена Александра Македонского и, в принципе, достаточно большой вклад гаплогруппы, им соответствующий, на том месте остался. **Гаплогруппа** — это генетический код каждого человека, который выражается цифровым и буквенным значением и по которому можно определить, к какому народу вы относитесь. Ну например, там распространенная гаплогруппа в Российской Федерации, в европейской части России, это R1b1, что соответствует, ну, каким-то там примесям, помесям славян. ... Вернемся к нашим цивилизациям. Скажем, что от Месопотамии, да, ничего практически не осталось, кроме действительно тех персов, которые генетически соответствовали древним народам. Но они сейчас сплошь все мусульмане, и очень маленькая часть осталась зороастрийцев, огнепоклонников, которые там где-то до сих пор поддерживают в своих храмах огонь неугасимый. Вы помните, что зороастризм про огонь. Огонь является одним из важных божеств.
- **Индия:** Имеет двойное начало. Тех индусов, которых мы с вами знаем, они появились в более поздние времена. А в ранние времена там была и процветала цивилизация **Мохенджо-Даро и Хараппа**. Мы ее, объединяя эти два города, мы ее называем Хараппская, мы ее называем Индская, потому что они были рядом, то есть на реке Инд. И вот они исчезли полностью. Куда они делись, непонятно. Скорее всего, ассимилировались. Сюда зашли дравидские племена с Индокитая, сюда зашли индоарийские племена из где-то там Южного Урала, и смешалось это все, и появился единый народ, который сейчас тоже разошелся на всякие этнические группы, говорят на разных там языках.
- **Мезоамерика:** Последняя цивилизация, которая возникла уже не на нашем континенте, то есть и не в Африке, она возникла на территории Северной и Южной Америки. Называется Мезоамериканская. И, наверное, самое раннее проявление — это **ольмеки**, люди-ягуары. Те самые цивилизации, которая дала толчок развитию тем цивилизациям, о которых вам, наверное, уже в школе говорили: **ацтеки, майя и инки**. Инки у нас в перуанских горах, в Андах. Ацтеки у нас где-то на территории современной Мексики. И майя — это северное побережье Южной Америки, на полуострове Юкатан. И вот все эти три цивилизации вышли из одной материнской, она называлась ольмекской. Куда она делась? Исчезла. Что произошло с древнейшими индейскими цивилизациями? Ну, в принципе, тоже исчезли. Да, их населяют генетически похожие народы, но говорят они уже на других языках, типа кечуа, например. ... Все поменялось, и язык даже поменялся. Говорят не на своих индейских диалектах, а на испанском. ... Почему вся Америка Южная говорит на испанском, а Бразилия — на португальском? Колонии, совершенно верно.

Я к чему? Я к тому, что чаще всего уничтожение всех цивилизаций происходит с помощью войны.

### Теория "Вызов-ответ" Арнольда Тойнби

И наш один товарищ, который **Арнольд Тойнби**, это историк, придумал такую версию: **"Вызов-ответ"**. Написал он вот эту вот коммуникацию между народами мира. То есть это метод коммуникации "Вызов-ответ". То есть каждый народ сталкивается с вызовом, на который он должен ответить. Если он не отвечает на вызов, да... плохо ему, этому народу. Он может исчезнуть с карты. Так произошло со всеми историческими народами, кроме китайцев, да? И так происходит, в принципе, и до сих пор. Потому что, ну, некоторые народы теряют свою культурную идентичность. Я говорю, например, о малых народах. На территории России проживают малые народы. Ну вот, например, на территории России и Японии проживают такие народы — **айны**. Что про них известно? Ну, в принципе, как они раньше выглядели, что их было очень много... Они исчезают, их генотип стирается межродовыми браками, да, то есть когда постепенно, постепенно залетают генетически уже другие черты. И вот они такие лохматые, бородатые, что не свойственно японцам, и вот они постепенно, постепенно исчезают. То есть этот народ исчезает не благодаря... то есть не из-за войны, а из-за образа жизни. Что они не смогли создать какую-то устойчивую группу, что они не смогли создать устойчивую этническую группу.

Ну и так далее. Это касается вообще всех народов Крайнего Севера, кто... инуитов там, или чукч, или камчадалов каких-нибудь, и так далее. Вы знаете, что в Крыму есть народ, который исчезает и практически исчез полностью — это **караимы**. И второй, который уж точно уже нигде не сыщешь — **крымчаки**. То есть два народа, которых... ну, тоже они, понятное дело, что они претерпели некие изменения, но их численность только сокращалась. А еще какие-то там 150 лет назад в Крыму их было там то ли 6, то ли 7 тысяч караимов. Вот. Но это достаточно внушительная диаспора, внушительная этническая группа. Сейчас караимов насчитывается где-то 300-400 человек, и то это уже, то есть, со смешанными браками включая. Вот. Это значит, что караимы исчезают. А караимы для Крыма важны, вот, потому что это коренные народы. Крымчаки и караимы, крымские татары — коренные народы Крыма.

Идем дальше. Вызов от Арнольда Тойнби, "Вызов-ответ". Написал он это в своей книге, которую назвал... "A Study of History", да? "Study of History". Не помню, ну, в общем, на русский язык это вроде как перевели "Постижение истории". То есть не "студии про историю", не "рассказы про историю", "история истории", а именно "постижение истории". И вот здесь он предложил вот эту штуку, которую сказал, что вот если народ у нас через такую штуку не проходит, он исчезает. "Вызов-ответ". Причем смотрите:
- Есть **внешние потрясения** — это когда на тебя настоящий нападает враг.
- А есть **внутренние потрясения** — это революция.

И вот нужен всегда адекватный и релевантный ответ для того, чтобы сохранить свою культурную идентичность.

### Культурная диффузия

Какое еще... Давайте теперь менее агрессивную форму рассмотрим. Это **культурная диффузия**. Итак, диффузия — что за процесс? Смешение, да, совершенно верно. ... Говорят о культурной диффузии. Диффузия говорит, что если две культуры, то пограничная их зона становится смешанной. То есть носители сразу могут воспринимать культурные ценности одной общности и другой. И вот такая штука приводит к новым образованиям, в том числе, которые могут отделяться. И вот здесь новый термин латинский — **сепарация**. То есть возникает отделение. Потому что вот эти товарищи, да, они могут наследовать и какой-то уже своеобразный язык, который немного будет отклоняться от двух этих центральных государств, или свою уже какую-то культуру, которую включает в себя и одни вещи, и другие.

Ну, например, примером не сепаратизма, а вот культурного проникновения одной стороны в другую можно... можно посмотреть на Болгарию и Турцию. Турки... то есть вообще болгары, по идее, это тюрки, чтобы вы понимали. Изначально болгары — никак не южные славяне. Изначально болгары — это из Волжской Булгарии тюркизированные племена. Потом они дошли, так же как и венгры, да, дошли до территорий, на которой они сейчас живут, смешались с древнейшим населением, с фракийцами, и создали ту самую Болгарию. А еще смешались с южными славянами, которые были там в большом количестве, да, южные славяне там, сербы — южные славяне, ну и так далее. И когда они смешались, они... появились вот эти вот самые болгары, у которых появился славянский язык, которые приняли православие и так далее. Но тут подъехал товарищ Сулейман Великолепный, да. Вот. То есть когда он там не бегал за своей славянкой, он занимался делами и воевал иногда. И более того, захватил и Болгарию, и дошел до Вены. И вот когда он захватил Болгарию, произошло вот то, о чем сказали. Появилась некая культурная диффузия. Появился совершенно новый, уникальный вид культуры, который немножко отличается от тех славян, которые живут рядом. То есть если посмотреть на болгар, посмотреть, допустим, на каких-нибудь там чехов или поляков, западных славян, то мы увидим совершенно другой тип культуры. И даже по одежде они похожи в одежде на турков, а не на поляков, например.

Вот, во времена Османской империи, турецкого владычества в Крыму, украинские казаки переняли эту... одежду. Раньше украинские казаки не носили шаровары. То есть мода на шаровары появилась, когда они посмотрели их в Османской империи. И вот появилась одна из национальных черт украинской культуры — украинские шаровары. Да, они стали чуть-чуть другие, они модифицировались и так далее, но изначально шаровар на Украине не было. Если мы посмотрим времен там какого-нибудь Даниила Галицкого государства или мы посмотрим в более поздние времена, до Богдана Хмельницкого, ну не до Богдана Хмельницкого, до Дмитрия Вишневецкого, то мы увидим, что все рисуются, то есть все картинки изображают казаков без шаровар.

Давайте на перерыве. Прошу прощения. Ну, тогда мы закончим на этой ноте, да. Я, извините, задержал немножко и не успел сориентироваться, что время закончилось. Все, пока.