# Урок 4: Межкультурное взаимодействие. Этика и конфликты

**Теги:** #этика #конфликтология #философия #мораль #нравственность #добро_и_зло #справедливость #свобода #совесть #лекция
**Лектор:** (Лектор:: )
**Источник:** (Источник:: ЛК4_Межкультурное_взаимодействие_20_10_2025.txt)

## Введение: Этика и Конфликтология

Это этика и конфликты. Конфликтами у нас занимается наука **конфликтология**. Это одна из таких синтезированных дисциплин, которая включает в себя знания преимущественно по психологии, социологии, ну и дополнительного ряда гуманитарных дисциплин. 

И **этика**. Это философская наука, тоже сейчас является самостоятельной, как ответвление от общего курса философии. Этика разбирает у нас проблемы нравственного и морального характера. Ключевыми категориями этой науки являются понятия добра и зла. 

## Конфликт как вид взаимодействия

Ну, начнем сначала с конфликта. И будем рассматривать его как один из способов взаимодействия. Ну, точнее, даже не способов, а видов взаимодействия. Да, вот конфликтная ситуация. То есть, по идее, мы знаем, что у нас есть диалог, да, там, допустим, который может привести к конфликтной ситуации. И вот конфликт — это вот некая такая разновидность межкультурного взаимодействия. Да, мы должны как-то на него реагировать. 

### Классификация конфликтов

Ну, как вы понимаете, конфликты у нас бывают разные. Есть классификация подробная конфликтов:
- по причине конфликта, 
- по количеству участников конфликта, 
- по продолжительности конфликта, 
- ну и так далее. 

То есть, у нас сейчас не стоит углубляться в эти дебри. Да, мы можем перечислить все эти классификации, характеризовать каждый конфликт в отдельности. Но, в принципе, зачем это? Вам и так понятно, что, наверное, конфликты у нас можно разделить по разным принципам, да, и нет какой-то единой классификации. И поэтому мы, естественно, сегодня посмотрим на причины, в первую очередь, а не на то, да, то есть, как его можно потом характеризовать, как его можно классифицировать, да, и держать у себя какую-то непонятную там, иерархическую там таблицу в голове.

### Причины конфликта

Чаще всего под причиной конфликта — это **разность интересов** возникает, то есть, возникшая в процессе коммуникации или взаимодействия разность интересов. 

И вот здесь можно выделить конфликтные ситуации, которые не совсем или не до конца конфликтные. Дело в том, что, ну вот, да, начнем сразу с конфликта, которые нужно решить, там, например, способом там, вложения каких-то средств, да, вот у меня нет дома, да, вот, и у меня конфликтная ситуация там в семье, да, от меня требует, чтобы я там, допустим, снял жилье или там купил квартиру, да, или там взял ипотеку, квартиру и так далее. То есть, этот конфликт бытовой решается очень просто — какими-то вложениями, то есть, способом там заработка и прочее. 

Вы знаете, у одного мудрого народа на этой земле, который сейчас занят войной, да, с Сектором Газа, у него есть такая пословица: 
> Проблему, которую можно решить за деньги, — это не проблема, а... *продолжите мысль, пожалуйста, древнего народа?* А? А расходы. А расходы, совершенно верно.

Вот, поэтому, как вы понимаете, конфликтные ситуации можно разрешать абсолютно разным способом, в том числе, достаточно понятным материальным.

## Принципиальные конфликты и наука этика

Но есть и другие конфликты, например, из разряда таких, знаете, **принципиальных**. Вот мы о них сегодня будем говорить. Что такое принципиальность, что такое принципы? **Принципы** – это ваша сложившаяся иерархия ценностей в голове, и проблемой ценности занимается наука **аксиология**. 

Но вот, собственно, о том, как реагировать на эти ценности, показывает нам другая наука, которая пытается нивелировать все ценности по отношению к человеку, да, то есть привести их в какую-то определенную грань, чтобы все люди на этой планете соблюдали примерно одни и те же правила. Мы знаем, что есть законы, как правила поведения, нормы, нормативные правила, но мы знаем, что есть и неписаные законы поведения человека. И вот неписаные законы поведения человека чаще всего и рассматривает наука **этика**. То есть этика, так же, как и психология, это наука о поведении людей.

Итак, вообще слово **этика**, оно восходит к греческому слову *этос*, что означает, ну, некое место существования людей или место существования, дом, какая-то общность. То есть, условно говоря, вот здесь, да, ваша группа, если бы, то есть, учились здесь и не ходили, никуда не выходили из этой аудитории, то это был бы *этос*, вот место вашего обитания. И здесь, в вашей группе, наверняка бы сложились какие-то общие законы поведения внутри этой группы. Направленные, не знаю, там, дружелюбное поведение, например, приветствуется, да, или там, или наоборот, знаете, вот такое, гашение всплесков индивидуальности какой-то там и прочее, да, вот надо, чтобы никто не выделялся особо там и так далее. То есть, вот эти нормы поведения формируют вашу группу.

### Поиск универсальных законов

Но таких групп может быть много, и надо искать универсальные законы. Что это может быть за законы такие, которые должны исповедовать абсолютно все? Они должны выработаться за долгую историю человеческих взаимоотношений.

Мы рассматривали на прошлом занятии, или даже на позапрошлом занятии, понятие государства. И рассматривали его как некий общественный договор между всеми людьми, который привел к взаимному существованию. Да, там появилась армия, да, там появились законы и так далее. Но взаимоотношения людей происходят не в государстве, а в жизни, в принципе. Да, закон очень хорошо помогает разграничить категорию добра и зла. Но в целом не объясняет всех происходящих моментов. Жизнь настолько многообразна, и ситуаций чересчур много, чтобы придумать миллионы, миллиарды законов, которые учитывали любое человеческое поведение и вытекающие из него последствия.

Следовательно, нужно придумывать что-то. Что-то общее. Вот такими общими законами занялась, в первую очередь, конечно, философия. Потому что она подумала о человеке, в первую очередь, начала о нем размышлять, ну и вообще, в принципе, начала придумывать какие-то общие законы, которые начали исповедовать достаточно большие группы людей. Религия тоже дала этому миру свои понятия религиозной этики.

Объединяя все это, выросла из философии отдельная наука этика и начала рассуждать о понятиях, общих понятиях, к которым должен стремиться человек.

### Золотое правило этики (Правило взаимности)

Первое, наверное, ключевое понятие этики, которое появилось примерно в пятом, шестом, пятом, четвертом, ну вот в осевое время, как говорил господин Ясперс. Он говорил, что это осевое время, в осевое время примерно в разных концах нашего мира, или, как греки говорят, обжитой человеком, *ойкумены*, появилась философская мысль. К чему она пришла? Она говорит, что:
> Нужно не делать друг другу того, чего не желаешь для себя.

То есть, эта формулировка вообще из Библии я привел. У разных мыслителей она немного по-разному звучит. И, ну вот, например, в буддизме есть одна из кратких формулировок этих: "Не мешать другим". Не просто не мешать, да? А вот не мешать другим. Ты лично никому не мешаешь, пока не начинаешь мешать кому-то извне.

И, наверное, знакомая вам фраза из уже современности, которая очень часто всплывает в каких-то там цитатах, на нее любят ссылаться, она такая крылатая, знаменитая, известная на весь мир. Она говорит следующее:
> Свобода одного человека заканчивается там, где начинается свобода другого человека.

О чем это говорит? Это говорит о том, что у вас есть полный набор действий, пока он не пересекается с набором действий другого человека. Где и в каком моменте и как он пересекается, уже изучает, то есть, об этом даются общие понятия в этике. И если это не приведет к одинаковым, да, понятиям о добре и зле, то уже к конфликту это все будет двигаться.

Итак, универсальный набор правил или **золотое правило**. Я вам сказал. «Золотое правило» этики: «Не делать другим того, чего не желаешь для себя». Цитата из Библии. У нас есть пословица «Не рой другому яму», да. Потому что ты можешь в нее попасть сам. Только по этому принципу.

Итак, золотое правило. Одно из первых ключевых, фундаментальных. Его еще называют **правилом взаимности**. Помните, я говорил, что государство — это решение конфликта с помощью некого третьего агента, которого боятся оба субъекта конфликта. Да? Так вот, здесь другое правило. Правило взаимности подразумевает, что поведение человека должно быть таким, чтобы не только не мешало другим, но и соответствовало поведению других. Если все будут вести себя хорошо, будет хорошо. Если будут все вести себя плохо, будет плохо. Это логика формальная.

## Структура морального сознания

Когда мы говорим об этике, нужно опять вернуться к структуре человеческого мозга. Мы о ней уже говорили, мы говорили о сознании, бессознании, осознательном и бессознательном. Но теперь мы еще запишем один термин, который также поможет нам раскрыть принципы универсальных законов поведения человека. Этика говорит нам, что у человека в течение жизненного пути, а именно с периодом взросления, социализации, инкультурации, формируется новая часть сознания, которая называется моральная. 

- **Мораль**. (от лат. *mores* — нравы) 
- **Этика**. (от греч. *ethos* — обычай, нрав)
- **Нравственность**. (русское слово)

*Есть такая крылатая фраза, по-моему, от Марка Туллия Цицерона: «О времена, о нравы!», хотя я боюсь ошибаться. А вот слово mor, moralis, moralitas ввел в науку как раз Марк Туллий Цицерон.*

Что такое **мораль**? Мораль у нас — это общее понятие для морального сознания, морального поведения и моральных поступков. Дело в том, что моральное поведение приводит к какому-то результату, это и есть поступок, но основывается он на неких правилах и принципах, которые формируются у человека.

## Ключевые категории этики

Одно из первых правил мы разобрали, это правило взаимности, но правило взаимности включает в себя основные категории этики. Вот здесь уже их достаточно много. Давайте попробуем их рассмотреть хотя бы немного.

### Добро и зло

Знаете, у нас в советские времена появился замечательный стишок про добро и зло и про мальчика, который пришел к отцу и спросил у него, что такое хорошо и что такое плохо. Ну и тут папа говорит, папа знает, папа позже стих на музыку положил, да? В общем, папа рассказал все сыну, ну и сын вроде бы как на первых порах успокоился.

Но я хочу рассказать о другой, не советской истории, а двигаясь немножко вглубь времен. Был еще один прекрасный отец для своего прекрасного сына. Отца звали Аристотель, сына звали Никомах. В результате сотрудничества и взаимодействия этой парочки появилась **«Никомахова этика»**. Да, у Аристотеля есть еще «Эвдемова этика», но там все так сложно, все так запутано, все так для ученых. А вот «Никомахова этика», по идее, это же для сына, да? Это то же самое, что "крошка сын пришел". Только там Аристотель не так просто объясняет все. Он же все-таки великий философ. Поэтому ему пришлось немножко эти понятия, скажем так, обдумать посерьезнее, да.

И вот здесь он сказал, а почему человек, да, как именно он получает эти представления о добре и зле. Ну, во-первых, начнем с того, что у нас есть такое общее утверждение, что младенцы невинны. А потом еще утверждение от Христа, соответственно, в одном из Евангелий, а может быть и во всех, о том, что:
> Кто первый, кто не без греха, пусть бросит в меня камень.

У нас четыре Евангелия, возможно, в каждом из них эта фраза есть. Я уже запамятовал прям подробные изложения этих Евангелий, но поскольку это же не описание Иисуса Христа, а в целом они примерно одинаково передают, значит, вполне возможно, что во всех Евангелиях эта фраза есть. То есть, кто не без греха, бросит в меня камень. То есть, младенцы невинные, а все остальные люди виновные. Прямо вот злодеи какие-то, прям вот с грехом, во грехе живут, покайтесь, люди, пока не поздно. Так вот, ну, вполне возможно, что уже и поздно, да?

### Совесть, вина и стыд

Итак, это сие означает, что моральное сознание, моральное поведение и моральные поступки... Он, проходя по чужой квартире, убил старуху-процентщицу. Помните, да? Вот та самая бабка. Вот она, соответственно, и стала жертвой Родиона. И что делал Родион всю книгу? Он страдал, он мучился, он не мог для себя определить ценность, качество этого поступка. В нем взыграла **совесть**. 

Я напишу отдельно, это еще одна категория. Это мерило вашего нравственного сознания. Знаете, смотрите, вот мораль можно представить, как такой, знаете, некий прибор, да? Где вот стрелка вот с нулевым, да? Вот здесь у нас будет зло, вот это добро. Вот это совесть ваша, которая, знаете, так, просыпается, какой-то совестливый, да нет, она, так, знаете, дремлет, где-то прилегла вообще. У нас есть такое вообще понятие "бессовестный".

Представим такую ситуацию: значит, вы едете в маршрутке, свободное место, никто на него не претендует, вы садитесь, да, садитесь на это место, долго ехать. А вот, понимаете, заходит та самая процентщица, располагается достаточно далеко от вас, но, так, знаете, неминуемо приближается, как старость, сессия, не знаю, каток. То есть, вот это "надо уступать, не надо уступать", да, вот это совесть заела, говорят, заела вас совесть. 

Совесть даже проявляется на более глубоком чувстве, у вас может возникнуть **чувство вины**. Смотрите-ка, совесть и вина — это чувства, которые существуют в моральном сознании, то есть, сознание формирует у вас чувство, и это чувство может выделяться не только психически, душевно, но и телесно, соматически, вы можете покраснеть, и тогда это уже даже состояние близкое к **стыду**. Глубина. Но чаще всего **вина** — это ваше имманентное состояние, а **стыд** — это, когда вы испытываете его перед кем-то другим, потому что перед собой вам стыдно редко, а вот перед другими стыдно чаще, потому что вы боитесь осуждения своего морального поведения от окружающих.

#### Природа добра и зла на примере "Божественной комедии" Данте

Итак, мы уже смотрели, да, вот, совесть, добро и зло. Теперь, ну, конечно, там, хотя бы два слова о природе добра и зла, давайте опять идти к истокам. Да, можно сказать, что добро и зло — это дихотомичная одна медаль со сторонами, которая, в общем, как ее переверни, да, и вот с какой стороны ни взгляни, где-то будет зло, где-то будет добро. 

На эту тему существует невероятное количество литературы, причем как научной, так и художественной, вообще любой. Я буду приводить пример из литературы, потому что из религии мы уже пример привели, а вот теперь давайте из литературы. Итак, из литературы, первый, кто задумался о представлении ада, рая, и вообще вот этой всей системы божественного наказания человека в загробном мире, это был **Данте Алигьери**. 

Данте Алигьери написал свою... Мы упоминали о нем как о "дантовском возрасте" (35), и я говорил, что в 35 он примерно, да, уже начал писать комедию, которую потом назвали «Божественной комедией», и это название прижилось. Итак, Данте был глубоко верующим человеком, поэтому он очень символизировал этот труд. Он написал его в трех частях, во-первых, в каждой части он написал по 33 песни, и вот добавил туда еще одну песню переходную, и получилось красивое число 100 песен в дантовской комедии. Вы знаете, что там первая часть называется «Инферно» (Ад), вторая часть «Чистилище», третья, соответственно, «Рай». 

Он представил свою картину, как некий вот этот кризис среднего возраста, где человек подходит к какому-то там рубежу, и вот этот рубеж обозначен пещерой, на ней написано: «Оставь надежду всяк сюда входящий». Но любопытство, как говорится, погубило кошку, и он пошел туда. К нему попался вот **Вергилий**, если вы помните, это его полупроводник в царство мертвых. Почему полупроводник? Потому что он его довел только до рая, то есть до Чистилища, дальше он уже его не смог вести, потому что Вергилий — античный поэт, следовательно, безбожник, верил во всяких там Зевсов и прочих Афин. Ну, Вергилий, конечно, не в Зевсов, а в Юпитеров, и не в Афину, а в Минерву.

И вот теперь картина мира. Вергилий доводит Данте до края ада. А теперь представьте себе ситуацию, да, вот как вы, находясь на самом дне, оказываетесь опять наверху? Что это за социальный лифт, который его вознес туда, в чистилище? Ну вы помните, да, он же спускался по кругам ада, сначала там, такие себе грешники, потом все тяжелее, тяжелее, и потом самые отъявленные грешники. 

А вы не подскажете мне, кто самый отъявленный грешник у нас в мире? Ну, вы же понимаете, что это был Данте, значит, это что-то должно быть связано с Италией, как минимум, а поскольку это религиозная тема, значит, и с религией. Вот я вам уже почти все подсказал. Самое большое преступление в религии — это? **Иуда**. Это Иуда, конечно же, да, предательство Иисуса Христа. Самое, по мнению Данте, большое проклятие — это **предательство**.

Итак, самый великий предатель из всех — это Иуда Искариот. Однако, найденные там, кумранские рукописи, немножко по-другому проливают свет, там есть Евангелие от Иуды, и там есть страничка, ну, из апокрифов, конечно же. Там он говорит: «А я не сам, меня заставил». Он сказал: «Меня заставили предать Иисуса Христа». Чуть ли не сам Иисус заставил его предать себя. То есть, потому что так надо было сделать. 

Возвращаемся к Данте, к предательству. Второй предатель, ну, вообще их трое, да, у нас же троица, у нас всех должно быть по три. Поэтому там два сразу товарища просияли в итальянской истории, а точнее, в римской истории. Самое большое предательство — это предательство Гая Юлия Цезаря и убийство его в Сенате. Сделали это **Брут и Кассий**.

Как Данте представлял последний круг ада и последние мучения вот этих вот человечков? Это вот такой трехглавый дракон, вмерзший в озеро, который ест людей, вот этих грешников. А еще у него тут крылья, которыми он обмахивает их. То есть, ледяное озеро, бесконечный лед. Мы всегда думали, что там жарко, а тут какой-то бешеный холод. 

Это **Люцифер**. *Lucius Ferre* — «несущий свет», между прочим, в переводе с латинского. Его ангельское имя. Вы помните, что это первое поколение, которое создал Бог, но потом что-то как-то сказал: «Не знаю, эти ангелы, что-то не то», — и создал человека. Ну и помните, что один из них, Люцифер, сказал: «Ты любишь людей больше, чем нас. Как так?» А Бог сказал: «Ты что, сомневаешься во мне?» Ну и так, пын, и он там откуда-то с небес упал на землю. 

Как Данте очутился в чистилище? Из глубины ада он очутился в чистилище. Гениальная мысль Данте, который вот эту вот дихотомию добра и зла рассказывает очень просто. Помните «Пиратов Карибского моря»? Наверняка вы смотрели эту франшизу. Один из фильмов показывает, как они попадают в потусторонний мир, когда корабль переворачивают. И получается, что небо внизу, море наверху. Примерно то же самое происходит и здесь. То есть вот тот самый Вергилий подходит прямо к самой шерсти этого Люцифера и начинает ползти вниз. Но оказывается, мир переворачивается, и он наверху. Потому что Люцифер упал головой вниз и воткнулся в землю. Вот так вот себе это представил Данте и так вот он это все описал. То есть у него свет и зло буквально просто перевернулись, как монету перевернул. И Данте очутился в Чистилище. 

> Люцифер, кстати, по-гречески «несущий свет» — это **фосфор**. Поздравляю вас, живите теперь с этим.

### Определения добра, зла и насилия

Несмотря на то, что добро и зло являются ключевой категорией, под **добром** чаще всего понимается что-то созидающее, а под **злом** — что-то разрушающее.

Есть еще одна, как бы, это сказать, фишка про зло. Есть **абсолютное зло**. Вот абсолютного добра не бывает. Некоторые говорят, это любовь. Я говорю, нет, что, любовь — это отдельная категория. Но вот абсолютное зло есть — это **насилие**. Кстати, один из способов межкультурного взаимодействия. Война, насилие — это все способы межкультурного взаимодействия. Причем насилие, как вы понимаете, у нас есть двух стадий: **физическое** и **моральное** (психическое, душевное). Условно говоря, разновидностью душевного или морального насилия есть **оскорбление**. Вроде как для нас оскорбить человека — расплюнуть, но оказывается, это насилие, а туда движемся, это оказывается зло, и не просто зло, а абсолютное.

### Чистая совесть и благо

Мы рассмотрели категорию совесть. Я вот упомянул состояние или прилагательное "бессовестный". А еще есть такое понятие, как **чистая совесть**. Ну, с бессовестным это понятно немного. А вот с чистой совестью не совсем. Потому что у человека не может быть чистой совести. Когда он говорит, что «я это с чистой совестью делаю», он лукавит. По причине того, читай, да, ветхую цитату от Иисуса Христа, кто не без греха, пусть бросает камень. Никто не бросит, все с грехом. Следовательно, чистой совести не бывает. Чистая совесть — это задумка дьявола. Помните:
> Благими намерениями вымощена дорога в ад.

Еще крылатую фразу вам подкину. **Благо**. Христианская категория. Вот, кстати, наиболее близка к понятию абсолютного добра. В православии чаще всего не благо, а **благодать**. И благо рассматривается как средоточие **добра, красоты и истины**.

### Истина, правда, ложь и справедливость

- **Истина**
- **Правда** (и **Ложь**)
- **Справедливость**

Чаще всего где-то вы наверняка слышали, что **истина одна, а правд много, и у каждого она своя**. Да, вот самое такое понятное, простое, и вот поверхностное определение. Но, как вы понимаете, под **истиной** скрывается нечто объективное, под **правдой** — нечто субъективное. То есть, правда зависит от человека, а истина не зависит от человека.

Приведу четыре великих истины Будды:
1.  **Жизнь есть страдание.** Вы это должны чувствовать, и чем больше пар вы сидите, тем это чувство усиливается.
2.  **Страдания вызывают желания.** Вот, захотели вы получить магистерский диплом — вот, пожалуйста, сидите здесь.
3.  **Чтобы избавиться от страданий, нужно избавиться от желаний.**
4.  **Чтобы избавиться от желаний,** нужно следовать срединному пути, который, собственно, Будда и предложил уже в качестве духовных практик.

**Правда**. Как я уже сказал, правда, это у каждого своя. Правда — это то, что кто-то, да, изрек. 

**Ложь**. Это, соответственно, вроде как неправда. И с ложью у нас тоже есть интересно. То есть у нас есть такая вещь, как, например, **святая ложь**, или **ложь во спасение**. То есть у нас, оказывается, люди, да, используют периодически ложь. Исследования вообще говорят, что человек достаточно часто лжет, и даже в день несколько раз.

**Справедливость**. Вот интересная категория. И, вы знаете, это тоже чувство. Примерно так же, как и совесть. Возвращаясь к нашей маршрутке, в которой вы едете и думаете уступить бабушке место или не уступить, понятное дело, что сначала возникает вопрос, да, у вас в голове, который задает совесть. И вот пока вы это решаете, включается справедливость. Вы начинаете внимательно смотреть, есть ли там свободные места впереди. Может, бабушка уже сейчас присядет там. А есть ли люди, которые гораздо моложе вас, которые могут точно так же уступить, как и вы. Насколько старая бабушка? Долго ли вам еще ехать? Справедливость – это не инструмент поиска правды. Справедливость – это попытка урегулировать ситуацию возникающую своими собственными методами и своими мозгами.

Как поступить справедливо? Допустим, у вас есть пакетик семечек. Два человека. Вам нужно разделить поровну. Как это нужно сделать?
> Один делит, другой выбирает. Совершенно верно.

То есть, для того, чтобы этот выбор был справедливым, вы должны предложить выбрать самому. То есть, избавить себя от обвинения в нечестности. **Честность** еще. Сейчас запишем категорию. Честность. От слова «честь». 

Чаще всего говорят, что есть два варианта справедливости:
1.  **По равному**
2.  **По заслугам**

Но справедливость, если брать ее в более широком плане, это не по равному и не по заслугам. **Справедливость — это как вы договоритесь.** Какое будет принято решение, условно говоря, между всеми вами, такое верное решение и будет справедливым в конечном итоге. И чем больше людей согласны в коллективе с определенным решением, тем оно справедливее.

### Честь и достоинство

Вы помните, наверное, что многие дуэли происходили. Вот мы берем конфликты, причем конфликт чаще всего этический, связанный с оскорблением в адрес того или иного дуэлянта. В средневековье появились вот те самые *шевалье* — рыцари. И в среде этих рыцарей возникли некие особые взаимоотношения и возникла такая прям вот этика.

Раньше система вот этого красивого ритуала посвящения в рыцари эволюционировала. Дело в том, что сначала рыцарю давали хорошего пинка, а в редких случаях били по лицу, по щеке. То есть это был последний удар, который рыцарь должен был стерпеть. Это было оскорбление, которое единственное в его жизни, которое он должен стерпеть. И вот после этого он становится рыцарем, и потом каждое оскорбление он должен отработать. И как он отрабатывал? Ну, дуэли. 

Вызывали на дуэль, да, после оскорбления, помните, перчатки. Вот эта перчатка символизировала вот тот самый удар. То есть перчатка символизирует руку, и такое впечатление, что если ты бросил перчатку в сторону какого-то человека, ну, все равно, что плюнул в него. И, по идее, если он человек-рыцарь, он не должен это терпеть. Вот отсюда выходит в конечном итоге понятие **чести и достоинства**. Под честью мы понимаем защиту своей самости, да. Я помню, я говорил про самость, которая является вашей культурной идентификацией. И вот защита этой самости и есть честь, достоинство и в конечном итоге честность.

## Добродетель как "золотая середина" по Аристотелю

Вернемся теперь к товарищу, опять Аристотелю. И к его «Никомаховой этике». И попробуем уловить его простую систему разделения качеств человека на порочные и добродетельные. 

- Лучшие качества в человеке Аристотель назвал **добродетельными**.
- Худшие качества — **порок**.

И вот здесь он сказал следующее: что **добродетелью является некая золотая середина между крайностями**:
- Между **избытком** (max)
- И **недостатком** (min)

Приведу пример. Есть такое качество, как **щедрость**.
- **Избыток** щедрости можно назвать **расточительством** (порок).
- **Недостаток** щедрости можно назвать **скупостью** (порок).
- **Щедрость** — это и есть добродетель, некая золотая середина.

## Другие важные категории этики

### Долг

Мы часто про нее слышим. Есть такое понятие как **долг**, а есть такое еще понятие как **обязанности**. Если обязанности — это какое-то предписание, которое нужно исполнять, то долг — это вот как раз такая штука, которую ты понимаешь необходимость ее. 

У нас был замечательный философ, Иммануил Кант, жил в Кёнигсберге. Любят чаще всего цитировать его фразу:
> Две вещи в этом мире меня поражают: это звездное небо над головой и моральный закон во мне.

Он выявил в своей философии моральные законы, универсалии, которые назвал **категорический императив**. От слова *imperium* — повелеваю. Категорический императив — это универсальный закон поведения человека, который им осознается в силу своей необходимости. Вот эта вот формулировка, ее очень часто используют учебники. Почему ты должен? В силу понимания необходимости. То есть мотивация следующая — **необходимость**. Одной из таких категорий была категория долга. Например, гражданский долг.

### Воля

Вот эти два слова, **воля** и **свобода**, они достаточно выглядят одинаково, но мы должны заявить следующее, что в русском языке у воли есть, конечно, такая синонимичность со словом свобода, но в этике **воля — это побуждение**. Воля — это когда вы идете на первую пару, разлепляете глаза, да, вот вы играли, там, я не знаю, до трех часов ночи, или смотрели сериальчик. Что вас поднимет к первой паре? Я говорю, долг и воля.

### Свобода

Со свободой такое у нас, знаете, понимание... Чаще всего мы слово **свободу** отождествляем с понятием **независимость**, но свобода — это имманентное чувство, а независимость — это вот по отношению к чему-то. 

Свобода внутри — это чаще всего связывается с понятием выбора, **свобода выбора**. То есть вы можете выбрать все, что вам заблагорассудится, любую модель поведения, естественно, в рамках морального сознания. Вы выбирая вуз, в котором будете учиться, выбираете специальность, сам вуз. Вы можете выбирать ваш жизненный путь, и вот если этот выбор у вас есть, вы свободный человек. Но если этого выбора нет, то, скорее всего, вы не свободный человек. 

Есть **внутренняя свобода** — это возможность осуществить, а **внешняя** — это осуществление непосредственное.

## Заключение: Моральное и аморальное поведение

Ну что ж, мы поговорили сегодня немножко о этических проблемах, которые чаще всего у нас возникают по разным причинам. Я уже сказал, что оскорбление — одно из наиболее вероятных причин этических конфликтов, но на самом деле и понятие справедливости тоже, особенно в среде молодежи, где чувство справедливости обострено.

**Моральное сознание** имеется в виду адекватный человек, который вырос в вашей социокультурной среде и в большинстве своем разделяет все ценности, которые вы также знаете, исповедуете и позиционируете себя через них.

Но есть и другие:
- **Аморальное поведение**. Почему-то под аморальным поведением у нас говорят только об одном поведении. Какое-то это вызывающее и чересчур там какое-то связанное с какими-то там сексуальными предпочтениями и прочим. Но аморальное, в принципе, да, это говорит об отсутствии каких-то там точных сложившихся определений моральности и строгом им соответствии. 
- **Неморальное поведение**. Это поведение человека, который находится вне морального сознания, то есть в состоянии **аффекта**. Я уже писал аффект. То есть это человек доведенный до какого-то кризиса, у которого уже нет никаких моральных правил и принципов, у которого действует чистая какая-то бессознательная психическая энергия, которая побуждает его к неадекватным действиям. 

То есть здесь моральные действия нарушаются **сознательно** (аморально), здесь моральные действия являются **бессознательным** поведением (неморально).

И конечно же, в первую очередь, мы оцениваем моральное сознание не через мысли человека, а через действия человека, поэтому пока человек ничего не совершит, к нему действует принцип **презумпции невиновности**.