# 1 Дерс

Селямлашув – Приветствие
Ана тили – Родной язык
Мераба – Здравствуй, привет
Селям алейкум / Алейкум селям – Здравствуй
Хайырлы сабалар – Доброе утро
Хайырлы куньлер – Добрый день
Хайырлы акъшамлар – Добрый вечер
Акъшам шерифлеринъ(ыз) хайырлы олсун – Добрый вечер (на Вы)
Къырым – Крым
Къырымлы – Крымец
Къырымлылар – Крымцы
Ватан – Родина
Ватандаш – Сотечественник
Ватандашлар – Соотечественники
Оджа – Учитель
Элифбе – Алфавит
Хайырлы – Добрый, благополучный
Саба – Утро
Кунь – День
Акъшам – Вечер
## 1 Д\\з

**Вазифе 1 – поздороваться на крымскотатарском:**

1. на "ты": Мераба
2. на "вы": Мерабанъыз

**Вазифе 2 – Исправьте ошибку:**

- на "ты": Акъшам шерифлеринъ хайырлы олсун
- на "вы": Акъшам шерифлеринъиз хайырлы олсун

# 2 Дерс

Таныш – Знакомый
Танышув – Знакомство
Машаллах – Молодец
Ад – Имя
Сойад – Фамилия
Сой – Род, родственник
Кель, таныш олайыкъ – давай познакомимся
Я сенинъ ады не? – А как тебя зовут?
Догъру – Правильно
## Личные местоимения

| Лицо | Единственное     | Множественное |
| ---- | ---------------- | ------------- |
| 1    | Мен – Я          | Биз – Мы      |
| 2    | Сен – Ты         | Сиз – Вы      |
| 3    | О – Он, она, оно | Олар – Они    |
## Притяжательные местоимения

| Лицо | Единственное | Множественное |
| ---- | ------------ | ------------- |
| 1    | Меним        | Бизим         |
| 2    | Сенинъ       | Сизинъ        |
| 3    | Онынъ        | Оларнынъ      |

Если основа заканчивается на гласную букву, то аффикс начинается с согласной.

О + нынъ = Онынъ

Мен + им = Меним
Сиз + инъ = Сизинъ

## 2 Д\\з 

**Вазифе 3**
Меня зовут Асан. Моя фамилия - Ибрагимов.
А как тебя зовут?
Давай познакомимся.
Её фамилия - Исмаилова, её имя - Эльмаз.

Меним адым Асан. Меним сойадым Ибрагимов.
Я сенинъ адынъ не?
Кель, таныш олайыкъ.
Онынъ сойады Исмаилова, онынъ ады Эльмаз.
# 3 Дерс

Ишлеринъ насыл? – Как твои дела?
Иш – Работа, дело
Насыл – Как, какой
Сорашмакъ – Расспрашивать
Сорамакъ – Спрашивать
Яхшы – Хорошо
Насылсынъ? – Как ты?
Насылсынъыз? – Как вы?
Куньлер – Дни
Гузель, дюльбер – Красивый, прекрасный
Насыл гузель кунь – Какой прекрасный день
Отьмек (ötmek) – Хлеб
Сёз (söz) – Слово
Кунь (kün) – День
Сют (süt) – Молоко
Оджам – Учитель
Индже – Мягкие
Къалын – Твёрдые
Отургъыч – Стул
Кольмек – Рубашка
Туз – Соль
Кузь – Осень
Я сенинъ ишлеринъ насыл? – А как твои дела?
Я сизинъ ишлеринъиз насыл? – А как ваши дела?
Сагълыкънен къал – До свидания (тому кто остаётся)
Сагълыкънен бар – До свидания (тому кто уходит)
Сагълыкънен къалынъыз – До свидания (тому кто остаётся на ВЫ)
Сагълыкънен барынъыз – До свидания (тому кто уходит на ВЫ)
Ярынгъадже – До завтра
Корюшкендже – До встречи
Огъурлы ёллар – Счастливого пути
Санъа да огъурлы ёллар – И тебе счастливого пути
Сагълыкъ – Здоровье
Бар – Иди
Къал – Оставайса
Корюшюв – Встреча
Ярын – Завтра
Огъур – Счастье
Ёл – Путь
## 3 Д\\з

**Вазифе 1**

Ишлеринъиз насыл?
Сагъ олунъыз, яхшы.
Насылсынъыз?

**Вазифе 2**

Мягкие гласные – э и ö ü
Твёрдые гласные – a ы o u

**Вазифе 3**

Сагълыкънен къал – До свидания (тому кто остаётся)
Сагълыкънен бар – До свидания (тому кто уходит)
Сагълыкънен къалынъыз – До свидания (тому кто остаётся на ВЫ)
Сагълыкънен барынъыз – До свидания (тому кто уходит на ВЫ)
# 4 Дерс

Мусафир – Гость
Мусафирликке – В гости
Мунасебет – Отношение
Мунасебетчи – Тот, кто обеспечивает отношения
Мунасебетчилер – Послелоги
Азбар – Двор
Азбарда – Во дворе
Эв – Дом
Эвде – в доме
Эв артында – За домом
Къапы артында – За дверью
Мектеп – Школа
Мектепте – В щколе
Сыныф – Класс
Сыныфта – В классе
Янында – Рядом, около, у
Артында – Сзади
Огюнде – Перед
Къаршы – Против
Къаршысында – Напротив
Мектеп янында – Около школы, у школы
Сыныф янында – Около класса, у школы
Мектеп артында – Сзади школы
Эв огюнде – Перед домом
Эв къаршысында – Напротив дома
Къайда? Къаерде? Не ерде? – Где?
Къырымда – В Крыму
Кезлевде – В Евпатории
Сеитлерде – В Нижнегорском
Багъчасарайда – В Бахчисарае
Къарасувбазарда – В Белогорске
Ялтада – В Ялте
Гурзуфта – В Гурзуве
Сакъта – В Саках
Акъмесджитте – В Симферополе
Кефе – Феодосия
Акъяр – Севастополь
Багъча – Сад
Сарац – Дворец
Къара – Чёрный
Сув – Вода
Базар – Рынок
Окъумакъ – Читать, учится
Сен къайда яшайсынъ? – Где ты живёшь?
Мен Къырымда яшайым – Я живу в Крыму
Сыз Къайда яшайсынъыз? – Где вы живёте?
Мен Багъчасарада яшайым – Я живу в Бахчисарае
О Къайда яшай? – Где он живёт?
Келенъыз мусафирликке – Прихоите в гости
Яшамакъ – Жить
Мен яшайым – Я живу
Сыз яшайсынъыз – Вы живёте
Ты живёшь – Сен яшайсынъ
## 4 Д\\з

**Вазифе 1**

Азбар - Азбарда - Азбар янында - Азбар артында - Азбар огюнде

Эв - Эвде - Эв янында - Эв артында - Эв огюнде

Мектеп - Мектепте - Мектеп янында - Мектеп артында - Мектеп огюнде

Университет - Университетте - Университет янында - Университет артында - Университет огюнде

**Вазифе 2**

Акъмесджитте, Акъярда, Кезлевде, Кефеде, Къарасувбазарда, Сакъта, Гъурзуфта, Багъчасарайда

**Вазифе 3**

Сен къайда яшайсынъ? Сыз къайда яшайсынъыз? Мен Багъчасарайда яшайым. Мен Кефеде яшайым. Мен Къарасувбазарда яшайым. Мен мектеп янында яшайым. Мен мектеп артында яшайым. 
# 5 Дерс

Хош кельдинъ – Добро пожаловать
Эвге буюр – Проходи в дом
Чокъ лаф этме – Много не говори
Чокъ – Много
Лаф этмек – говорить
Турмакъ – Стоять
Ятмакъ – Лежать
Отурмакъ – Сидеть
Юрьмек – Ходить
Чапмакъ – Бежать
Учмакъ – Летать
Сыра – Ряд, строй, очередь
Ятакъ – Кровать
Утанмакъ – Стесняться
Афу – Прощение
Афу этмек – Прощать
Сен шеэрде яшайсынъмы – Ты живёшь в городе?
Мен шеэрде яшайым – Я живу в городе
Сен шимди шеэрдесинъми? – Ты сейчас в городе?
Сен ана тилинде лаф этесинъми? – Ты говоришь на родном языке?
Сиз ана тилинде лаф этесинъизми? – Вы говорите на родном языке?
Кой – Село, деревня
Къырымтатарджа – по-крымскотатарски
Араба – Машина
Къаймакъ – Сливки

-мы -ми - безударные вопросительные аффиксы 
## 5 Д\\з

**Вазифе 1**

Мен, сен, сиз, яшайым, яшайсинъ, яшайсинъиз, мен яшайым, сен яшайсинъ, сиз яшайсинъиз, шеэрде, койде

**Вазифе 3**

Сен шеэрде яшайсынъмы?
Сиз койде яшайсинъизми?
Мен Алуштада яшайым
Мен Алупкада ашайым
# 6 Дерс

Айып – Стыд
Эдепсиз – Не воспитанный
Ваде этмек – Обещать
Сёз бермек – Давать слово
Макътанмакъ – Хвастаться
Макътана берме – Не хвастай
Шиир – Стихотворение
Эзберлемек – Учить наизусть
Топ – Мячь
Гуль – Роза
Дуйгъу – Чувство
Тузлукъ – Солонка
Сютлюк – Молочник
Дост – Друг
Достумызда мусафирликте – В гостях у нашего друга
Сыфыр – Ноль
Бинъ – Тысяча
Сен къач яшындасынъ – Сколько тебе лет
Мен он секиз яшындам – Мне 18 лет
Я сыз къач яшындасынъыз – А сколько вам лет
Алим къач яшында? – Сколько лет Алиму?
Дерс – Урок
Сайы – Числительные
Ракъам – цифра
Сыра сайылары – Порядковые числительные
Сёзни больмек – Перебивать
## 6 Д\\з

**Вазифе 1**

Биринджи сёз, экинджи азбар, учюнджи эв

**Вазифе 2**

Он бир 11, йигирми эки 22, отуз учь 33, къыркъ дёрт 44, элли беш 55, алтмыш алты 66, етмиш еди 77, сексен секиз 88, докъсан докъуз 99, юз 100, эки юз эки 202, учь юз дёрт 304, дёрт юз алты 406, беш юз секиз 508, алты юз бир 601, еди юз учь 703, секиз юз беш 805, докъуз юз еди 907, бинъ 1000
# 7 Дерс

Софра – Обеденный стол
Буюк – Большой, высокий
Олмакъ – Быть
Ашхане – Кухня
Тепси – Тарелка
Къашыкъ – Ложка
Пычакъ – Нож
Санчкъы, Чатал, Сенек – Вилка
Табакъ – Поднос
Саймакъ – Считать
Сайы – Счёт
Сайламакъ – Выбирать
Лезет – Вкус
Лезетли – Вкусный
Афиетлер олсун – Пейте на здоровье

-инджи -ынджы -унджы -юнджи - порядковые числительные
## 7 Д\\з

**Вазифе 1**

Аш татлы олсун, Афиетлер олсун, Сагъ олунъыз, Ашы пек лезетли, Аш олсун

**Вазифе 2**

Къартана
Санчкъы, Сенек
# 8 Дерс

Бир аньде – Мигом
Таксиге отурып бир аньде барып етым – Сел в такси и мигом доехал
Бир талай – Довольно много
Бир агъыздан – Единогласно
Бир вакъыт – Никогда, когда-то
Бир ёрукъ – Нормально
Бир кереден – Сразу, за раз
Бир кельмек – Совпадать
Бир къалдырмай – Всё до единого, подчистую
Бир парча – Немного
Бир къач кере – Несколько раз
Бир тюрлю – Странный, одинаковый
Бир чешит – Одинаковый
Бир ёлу – Заодно
Бир чырым алмак – Вздремнуть
Бир шей – Ничего
Бир шейсиз – Ни с того ни с сего
Эп бир – Всё равно
Эр бир – Каждый
# 9 Дерс

Зенаат – Профессия
Адлие – Правосудие
Адлиеджи – Юрист
Йыр – Песня
Йырламакъ – Петь
Йырджы – Певец
Денъиз – Море
Денъизджи – Моряк
Чечекчи – Флорист
Ашчы – Повар
Ташчы – Каменьщик
Къуюм – Ювелирный
Къуюмджи – Ювелир
Сатмакъ – Продавать
Сатыджы – Продавец
Оюнджи – Танцор
Оюн – Танец
Къурмакъ – Строить
Къуруджы – Строитель
Демирджи – Кузнец
Джам – Стекло
Джамджы – Стекольшик
Балыкъчы – Рыбак
Дегирмен – Мельница
Оджа – Учитель
Эким – Врач
Муэндис – Инженер
Мимар – Архитектор
Рессам – Художник
Дюльгер – Плотник
Къасап – Мясник
## 9 Д\\з

**Вазифе 1**

Иш – Ишчи
Бостан (огород) – Бостанджы
Балыкъ – Балыкъчы
Нагъыш (Вышивка) – Нагъышчы
Демир – Демирджи 

**Вазифе 2**

Къуруджы, тербиеджи, эким, сатыджы, оюнджы, спортчы, ашчы, адлиеджи
## 10 Дерс

Огълан къардаш – Младший брат
Къыз къардаш – Младшая сестра
Тата, апте, абла, апа, абай – Старшая сестра
Къоранта, аиле – Семья
Агъа – Старший брат
Гуль – Роза
Балабан – Большой
Сенинъ къорантанъ балабанмы? – Твоя семья большая?
Сизинъ лугъатынъыз – Ваш словарь
Къоранта азалары – Члены семьи
Ана-бабалар – Родители
Къартбаба – Дедушка
Къартана, бита – Бабушка
Ана – Мама
Папа – Баба
Хаста – Больной
Хаста олмакъ – Заболеть
## 10 Д\\з

**Вазифе 1**

Топ - топум топунъ топу
Сёз - сёзюм сёзюнъ сёзю
Эв - эвим эвинъ эви
Азбар - азбарым азбарынъ азбары

**Вазифе 2**

Меним анам, сенинъ бабанъ, онынъ битасы, онынъ къартбабасы, меним агъам, сенинъ татанъ, онынъ огълан къардашы, онынъ къыз къардашы, меним къорантам балабан, сенинъ аилинъ балабан дегиль. Меним къорантамда беш адам бар, Сенинъ къорантанъда еди адам бар.
## 11 Дерс

Дуду, энге – Жена брата или дяди
Тизе – Тётя по маме
Ала – Тётя по папе
Эниште – Зять
Эмдже – Дядя по отцу
Дайы – Дядя по маме
Сойлар, Сой-соплар, Догъмуш, Тувгъан, Акъраба – Родственники
Двоюродная сестра – Эки догъмуш тата
Двоюродный брат – Эки догъмуш агъа
Племянник – Джиен, Торун
Внук – Огълан торун
Внучка – Къыз торун
## 11 Д\\з

**Вазифе 1**

Ала - аламыз, аланъыз аласы 
Тизе - тиземиз тизенъиз тизеси
Дайы - дайымыз дайынъыз дайысы
Эмдже - эмджемиз эмдженъиз эмджеси
Енге - енгемиз енгенъиз енгеси

**Вазифе 2**

Эки догъмуш агъа, Эки догъмуш тата, бизим эки догъмуш агъамыз, бизим эки догъмуш татамыз, сизинъ эки догъмуш огълан къардашынъыз, сизинъ эки догъмуш къыз къардашынъыз, оларнынъ огълан торуны, оларнынъ къыз торуны
## 12 Дерс

Алтын – Золото
Пардош – Кот
Мышыкъ – Кошка
Эв – Дом
Айван – Животное
Эв айванлары – Домашние животные
Копек – Собака
Сыгъыр – Корова
Ат – Лошадь
Къой, Къочкъар – Баран
Эчки – Коза
Къаз – Гусь
Тавукъ – Курица
Папий – Утка
Кокюш, Корель – Индюк
Баш келиши – Главный падеж (именительный)
Адам – Человек
Бу – Это
Саип – Хозяин
Теке – Козёл
Тай – Жеребёнок
Кучелек – Щенок
Хораз – Петух
Чипче – Цыплёнок
Келиш – Падеж
Саиплик келиши – Родительный падеж
Бузав – Телёнок
## 12 Д\\з

**Вазифе 1**

Сыгъырнынъ, бугъанынъ, бузавнынъ, къойнынъ, къочкъарнынъ, къозунынъ, эчкининъ, текенинъ, улакънынъ, атнынъ, тайнынъ, копекнинъ, кучелекнинъ, мышыкънынъ, пардошнынъ 

**Вазифе 2**

Оджа, мен, сен, биз, сиз, олар, чечекчи, денъизджи, Эмир, Гаспринский, агъа

Шеэр, кой, къой, эв, пардош, азбар, чечек, денъиз, топ, кучелек, туз

**Вазифе 3**

Бу ким? Бу меним татам.
Я бу ким? Бу меним агъам.
Бу не? Бу ат.
Бу кучелек. Бу папий.
## 13 Дерс

Алмакъ – Брать, забирать, взыскать
Сатын алмакъ – Купить
Сизге даа яхшысы олсун – Пусть вам будет ещё лучше
Къарар алмакъ – Принимать решение
Нефес алмакъ – Дышать
Агъыр нефес алмакъ – Запыхаться
Къакъып алмакъ – Раскупить
Эсапкъа алмакъ – Учитывать
Четке алмакъ – Отодвинуть, передвинуть
Къолуны алмакъ – Поцеловать руку
Вакъытны алмакъ – Отнимать время
Ортагъа алмакъ – Окружить
Алып кетмек – Унести, увести
Алып кельмек – Принести
Алып бармакъ – Вести, проводить
Алып бермек – Купить, подать
Алып кирмек – Внести, занести
Алып чыкъармакъ – Вынести, вынести
Алып ташламакъ – Выбросить
Алып юрьмек – Носить с собой
## 14 Дерс

Къуш – Птица
Атбакъар, атчы – Конюх
Акъкъуш – Лебедь
Акъ – Белый
Къара – Чёрный
Торгъай – Воробей
Бульбуль – Соловей
Къаргъа – Ворон
Къарылгъач – Ласточка
Турна – Журавль
Бодене – Перепёлка
Шаин – Сокол
Бизим шаинимиз – Наш сокол
Къартал – Орёл
Догърултув келиши – Дательно-направительный падеж
Догърултмакъ – Направлять
Догърулыш – Направление
Кимге – К кому?
Неге? – К чему?
Къайда? – Куда?
Не ерге? – К какому месту?
Не вакъыткъа? – К какому времени?
Сен кимге кетесинъ? – К кому ты идёшь?
Мен Айшеге кетем – Я иду к Айше
Сен китпны кимге бердынъ? – Кому ты дал книгу?
Мен китапны Айшеге бердым – Я отдал книгу Айше
Сен къайда, не ерге кетесинъ? – Куда, к какомы месту ты идёшь?
Мен тюкянгъа кетем – Я иду в магазин
Турнала Къырымдан къышкъа учып кетелер – К зиме журавли улетают из Крыма
Къышта турналар Къырымда ёкъ – Зимой журавлей нет в Крыму
Шаинге – Соколу
Акъкъушкъа – Лебедю
Сабагъа – К утру
Куньдюзге – К дню
Акъшамгъа – К вечеру
Кефеге – К Кефе
Кезлевге – К Кезлеву
Къарасувбазаргъа – К Къарасувбазару
Сен кимге мектюп язасынъ? – Ты кому пишешь письмо?
Мен Юсуфкъа мектюп язам – Я пишу письмо Юсуфу
Сен къайда кетесинъ? – Ты куда идёшь?
Мен эвге кетем – Я иду домой
Я сен къайда кетесинъ? – А ты куда идёшь?
Стадионгъа кетем – Я иду на стадион
Багъчасарайгъа автобус не вакъыткъа кете? – В Бахчисарай автобус когда поедет?
Багъчасарайгъа автобус саба кете – Автобус в Бахчисарай поедет утром
Яхшы Манъа анда саат он экиге олмакъ керек – Хорошо Мне надо там быть к 12 часам.
Мен исе анда акъшамгъа келирим – А я приеду туда к вечеру
Кетмек – Идти
Кетесинъ  – Ты идёшь
Кетем – Я иду
Сен Акъмесджитке кетесинъ – Ты едешь в Акъмесджит 
Мен университетке кетем – Я еду в университет
Ер – Место
Вакъыт – Время
Китап – Книга
Тюкян – Магазин
Бермек – Дать
Мектюп – Письмо
Кетмек – Идти

-къа -гъа -ке -ге – Дательно-направительный падеш
## 14 Д\\з

**Вазифе 1**

Къушкъа, къарталгъа, боденеге, сабагъа, кунъге, акъшамгъа, шеэрге, эвге, Расимге, Мураткъа.

Мен базаргъа кетем.
Сен Гързуфкъа ктесинъ.
О шеэрге кете.
Сен тюкянгъа кетесинъ.

**Вазифе 2**

Къушкъа, денъизджиге, боденеге, сабагъа, акъшамгъа, Тимургъа, досткъа (достума).

Олар денъизге кетелер.
Бекир эвге акъшамгъа келир.
Мен китапны оджагъа бердым.

**Вазифе 3**

| Саиплик      | Догърултув |
| ------------ | ---------- |
| Шаиннинъ     | Койге      |
| Бульбульнинъ | Азбаргъа   |
| Адамнынъ     | Хоразгъа   |
| Мектепнинъ   | Чипчеге    |
| Мышыкънынъ   | Сабагъа    |
| Тизенинъ     | Мектепке   |
|              | Эмджеге    |
## 15 Дерс

Къар – Снег
О беяз ве сувукъ – Он белый и холодный
Беяз – Белый
Сувукъ – Холодный
Ягъмакъ – Лить, падать, идти в виде осадок
Ягъмур ягъа – Дождь идёт
Къар ягъа – Снег идёт
Догъру – Правильно
Къыш – Зима
Ильк къыш айы – Декабрь
Ильк – Начальный, первый
Къара къыш айы – Январь
Къара – Чёрный, злой, лютый
Къара къыш – Разгар зимы
Балабан, буюк – Большой
Кичик, кучюк – Маленький, младший
Кичик ай – Февраль
Макътана берме – Не хвастай
Тюшюм келиши – Винительный падеж
Тюшюнмек – Вспомнить, подумать (о ком-то, что-то)
Кимни? – Кого?
Нени? – Чего? (что?)
Достумны – Моего друга
Меним къарталымны – Моего орла
Достуны – Его друга
Севмек – Любить
Севем – Люблю
Мен къарны севем – Я люблю снег
Мен беяз ве сувукъ къарны севем – Я люблю снег
Мен дюльбер шаинни корем – Я вижу красивого сокола
Корьмек – Видеть
Корем – Вижу
Фера кимни беклей? – Фера кого ждёт?
Фера оджаны беклей – Фера учителя ждёт
Оджа дефтерни бердими? – Учитель дал тетрадь?
Оджа дефтерни берди – Учитель дал тетрадь
Сен кимни коресинъ? – Ты кого видишь?
Мен Зейнепни корем – Я вижу Зейнеп
Сен нени алды? – Ты что взял?
Мен фильджанны алдым – Я взял чашку
Алим нени унутты? – Алим что забыл?
Алим вазифени япмагъа унутты – Алим забыл сделать задание
Сен кимни чагъырдынъ? – Ты кого позвал?
Мен агъамны чагъырдым – Я позвал старшего брата
Сизнинъ лугъатынъыз – Ваш словарь
Ай – Месяц
Беклемек – Ждать
Дефтер – Тетрадь
Унутмакъ – Забыть
Чагъырмакъ – Звать, позвать

-ны -ни – Тюшюм келиши
Подлежащее всегда перед сказуемым, Подлежащее в начале предложения, сказуемое в конце. Определитель всегда перед определяемым. 
## 15 Д\\з

**Вазифе 1**

Достны, къарны, къышны, ягъмурны, къаргъаны, бульбульни, бостанны, гульни, адлиеджини, мимарны.

**Вазифе 2**

| Баш       | Саиплик       | Догърултув  | Тюшюм       |
| --------- | ------------- | ----------- | ----------- |
| достум    | достумнынъ    | достума     | достумны    |
| турна     | турнанынъ     | турнагъа    | турнаны     |
| денъизджи | денъизджининъ | денъизджиге | денъизджини |
| къоранта  | къорантанынъ  | корантагъа  | къорантаны  |

**Вазифе 3**

Биз гузель Къырымны севемиз.
Къартана бугунь торунларыны беклей.
Амет къыз къардашыны корьди.
## 16 Дерс

Байрам – Праздник
Халкъара ана тили куню – Международный день родного языка
Ана тили – Родной язык
Кунь – День
Халкъара – Международный
Башлаймыз – Начинаем
Базарэртеси – Понедельник
Эртен, эртеси, саба – Утро
Эрте – Рано
Салы – Вторник
Чаршенбе – Среда
Джумаакъшамы – Четверг
Джума – Пятница
Джумаэртеси – Суббота
Базар куню – Воскресенье
Афта – Неделя
Ер келиши – Местный падеж
Ер – Место
Кимде? – У кого, на ком, в ком
Неде? – У чего, на чём, в чём
Къайда? – Где, куда
Не ерде? – Где, в каком месте
Не вакъыт? – В какое время, когда
Къышта – Зимой
Азбарда – Во дворе
Тепсиде – В тарелке
Масада – На столе
Сувда – В воде
Инсанда – В человеке
Бабамда – У моего отца
Чыкъыш келиши – Исходный падеж
Чыкъыш – Уход, выход, исход
Кимден? – От кого
Неден? – От чего
Къаерден? – От куда
Не ерден? – От куда
Не вакъыттан? – С какого времени
Кимнен? – С кем
Ненен? – С чем
Хаберни Айшеден эшиттим – Новость я услышал от Айше
О Ялтадан кельди – Он приехал из Ялты
Мен оны сувдан чакъардым – Я его вытащил из воды
Дерслер сабадан башлана – Уроки начинаются с утра
Бу пычакъ демирден япылгъан – Этот нож сделан из железа
Мен анамнен концертке бардым – Я сходил на концерт с мамой
Сиз къаерден кельдинъиз? – Откуда вы приехали?
Мен Кезлевден кельдим – Я приехал из Кезлева
Сиз Кезлевден не вакъыт кельдинъиз? – Когда вы приехали из Кезлева?
Мен саба кельдим – Я утром приехал
Бу китапны къайдан тапайым? – Где мне найти эту книгу?
Бу китап масада ята – Эта книга лежит на столе
Сен бу китапны къаерден алдынъ? – От куда ты взял эту книгу?
Мен бу китапны китапханеден алдым – Эту книгу я взял из библиотеки
Пычакъ неден япылгъан? – Из чего сделан нож?
Пычакъ демирден япылгъан – Нож сделан из железа
Бу пычакъны кимден алдынъ? – Этот нож от кого взял?
Бу пычакъны эмджемден алдым – Этот нож я взял у своего дяди.
Сен гульни кимден алдынъ? – У кого ты взял розу
Гуль – Роза
Алмакъ – Взять
Мен гульни достумдан алдым – Я взял розу у друга
Сен кафеге ненен кельдинъ – На чём ты приехал в кафе
Мен кафеге таксинен кельдим – Я приехал в кафе на такси
Сен Акъмесджитке къайерден кельдинъ? – От куда ты приехал в Акъмесджит
Мен Акъмесджитке Ялтадан кельдим – Я приехал в Акъмесджит из Ялты
Сен кимнен университетке бараджакъсынъ? – С кем ты пойдёшь в университет
Бармакъ – Идти, пойти, дойти
Мен унивверситетке Русланен бараджам – Я пойду с Русланом в университет
Сув – Вода
Чыкъармакъ – Вытащить, извлечь
Хабер – Новость, известие
Тапмакъ – Найти
Япмакъ – Делать, сделать
Япылгъан – Сделанный, изготовленный
Китапхане – Библиотека
Маса – Стол
Демир – Железо

Афта - Афтанынъ - Афтагъа - Афтаны
Кунь - Куннинъ - Куньге - Кунни
-та -да -те -де – ер келиши
Софра - софрада
Агъамда, сабада, акъшамгъа
Мен Акъмесджитте яшайым
Меним достум Багъчасарайда яшай
-тан -дан -тен -ден -нен – Чыкъыш келиши
Аладан, шеэрден, автобустан, университеттен, къардан
## 16 Д\\з

**Вазифе 1**

Къушта, тепсиде, кепекте, къарылгъачта, акъкъушта, анамда, тиземде, ашчыда, демирде, койде, сабада, акъшамгъа, куньде

Къуштан, тепсиден, кепектен, къарылгъачтан, акъкъуштан, анамдан, тиземден, ашчыдан, демирден, койден, сабадан, акъшамгъан, куньден

**Вазифе 2**

Кимде?: менде, сенде, онда, бизде, сизде, оларда
Кимден?: менден, сенден, ондан, бизден, сизден, олардан

**Вазифе 3**

Мен Ялтада яшайым.
Китап масада.
О, эвге кетти.
Олар койден кельдилер.
Мен сабадан университетке бараджам.
Мен мектепке Османнен бараджам.
## 17 Дерс

Талебе – Ученик
Къабакъбаш – Бестолковый
Баш – Голова
Къабакъ – Тыква
Акъыллы баш – Умная голова
Акъыллы – Умный
Бет, юзь – Лицо
Манълай – Лоб
Энъсе – Затылок
Нос – Бурун
Агъыз – Рот
Тиль – Язык
Тилим – Мой язык
Дудакълар – Губы
Тишлер – Зубы
Дудакъ – Губа
Тиш – Зуб
Инсан вуджуды – Тело человека
Инсан – Человек
Вуджут – Тело
Достлар – Друзья
Эвлер – Дома
Сач – Волос
Сачлар – Волосы
Козь – Глаз
Козьлер – Глаза
Къаш – Бровь
Къашлар – Брови
Кирпик – Ресница
Кирпиклер – Ресницы
Янакъ – Щека
Янакълар – Щёки
Къулакъ – Ухо
Къулакълар – Уши
Беш дост – Пять друзей
Баш – Голова
Башлар – Головы
Он баш – 10 голов
Адамлар – Люди
Чокъ адам – Много людей
Эки козъ – Два глаза
Чокъ эв – Много домов
Дёрт къулакъ – Четыре ухо
Сиз корьдинъиз – Вы увидели
Олар кельдилер – Они приехали
Олар кельди – Они приехали
Бизим сачларымыз, тишлеримиз – Наши волосы, зубы
Сизинъ сачларынъыз, тишлеринъиз – Ваши волосы, зубы
Оларнынъ сачлары, тишлери – Наши волосы, зубы
О, онынъ дюльбер козълерини корьди – Он увидел ее красивые глаза
Бизни чокъ къулакъ эшитти – Нас услышало много ушей
Эшитмек – Слышать
Эшиты – Слышал

-лар -лер – Множественное число
После числительного и предлогов обозначающих множество (чокъ и т.д.) аффиксы множественного числа опускаются 
1л мы - биз - бизим
Сизим козьлеримиз – Наши глаза
2л вы - сиз - сизинъ
Сизинъ козълеринъиз – Ваши глаза 
3л они – олар – оларнынъ
Оларнынъ козлери – Их глаза
## 17 Д\\з

**Вазифе 1**

Къаргъалар, китаплар, китапханелер, боденелер, койлер, къойлар, фильджанлар, мимарлар, пычакълар, дюльгерлер, софралар, масалар, муэндислер, тепсилер, къашыкълар, къарталлар

**Вазифе 2**

1 лицо: бизим китапларымыз, папийлеримиз, эмджелеримиз
2 лицо: сизинъ китапларынъыз, папийлеринъиз, эмджелеринъиз
3 лицо: оларнынъ китаплары, папийлери, эмджелери

**Вазифе 3**

Азбар, азбарлар, чокъ азбар, къуш, къушлар, он къуш, баш, башлар, он беш баш, янакъ, янакълар, бурун, бурунлар, торгъай, отуз торгъай, чокъ торгъай, акъкъуш, акъкъушлар, йигирми акъкъуш, эким, экимлер, чокъ эким, атлар, ат, беш атчы
## 18 Дерс

Етер – Хватит
Мен болдурдым – Я устал
Тап башым агъырды – Аж моя голова болит
Мен де болдурдым – Я тоже устал
Аякъ – Нога
Аякълар – Ноги
Тиз – Колено
Балдыр – Икра ноги
Табан – Пятка
Йырджы – Певец
Мен оджам – Я - учитель
Мен не япам? – Что я делаю?
Кель, таныш олайыкъ. Сен кимсинъ? – Давай познакомимся, ты кто
Мен ашчым. Я сен кимсинъ? – Я повар, а ты кто
Мен денъизджим – Я моряк
О кимдир – Кто он
О меним достум Эминедир – Это моя подруга Эминедир
Я сенинъ достунъ кимдир – А твой друг кто
Меним достум къуруджи – Мой друг строитель
Мен ишчим – Я рабочий
Насылдыр – Какой
Дюльбер ве акъыллыдыр – Красивый и умный
О талебедир – Он ученик
Сен акъыллысынъ – Ты умный
О бириджидир – Он первый
Мен экимим – Я врач
Биз экимлермиз – Мы врачи
Сен экимсинъ – Ты врач
Смз экимсинъиз – Вы врач
О экимдир – Он врач
Олар экимледир – Они врачи
Къол – Рука
Къолум – Моя рука
Къолларым – Мои руки
Омуз – Плечо
Тырсек – Локоть
Билек – Запястье
Авуч – Ладонь
Пармакъ – Палец
Пармакъларым – Мои пальцы
Баш пармакъ – Большой палец
Баш – Головной, главный, большой
Ишарет пармакъ – Указательный палец
Орта – Середина
Орта пармакъ – Средний палец
Юзюк пармакъ – Палец для кольца
Юзюк – Кольцо
Адсыз – Безымянный
Адсыз пармакъ – Безымянный палец
Кичик пармакъ – Мизинец
Чинатий пармакъ – Мизинец
Аллах косьтермесинъ – Не дай Аллах
Ишарет – Знак, указательный

Мен мимарым, сен йырджысынъ, о балыкъчыдыр
Кель таныш олайыкъ. Меним адым Рушен, я сенинъ ады не?
Мен студентим, я сен кимсинъ?
Мен де студентим. Сенинъ бабанъ кимдир?
Меним бабам адлиеджиди. Я сенинъ бабанъ?
Меним бабам ресамдир.
## Аффиксы сказуемости

| Лицо | Аффиксы                | Примеры                            |
| ---- | ---------------------- | ---------------------------------- |
| 1    | -м, -им, -ым           | Мен оджам, студентим               |
| 2    | -сынъ, -синъ           | Сен оджасынъ, студентсинъ          |
| 3    | -дыр, -дир, -тыр, -тир | О оджадыр, студенттир              |
| 1    | -мыз, -миз             | Биз оджа(лар)мыз, студент(лер)миз  |
| 2    | -сынъыз, -синъиз       | Сиз оджасынъыз, студентсинъыз      |
| 3    | -дыр, -дир, -тыр, -тир | Олар оджа(лар)дыр, студент(лер)дир |

В 3 лице можно опустить. 1 и 3 можно добавить множественные аффиксы. На аффиксы сказуемости ударение никогда не падает.
## 18 Д\\з

**Вазифе 1**

1 лицо: мен ашчым кеманеджим, муэндисим
2 лицо: сен ашчысынъ кеманеджисинъ, муэндиссинъ
3 лицо: о ашчыдыр кеманеджидир, муэндисдир

**Вазифе 2**

1 лицо: биз мимарлармыз, ресамлармиз, ишчилермиз
2 лицо: сиз мимарсынъиз, ресамсинъиз, ишчисинъиз
3 лицо: олар мимарлардыр, ресамлардыр, ишчилердир

**Вазифе 3**

Мен талебем. Анифе йырджыдыр. О кимдир? Олар кимдир? Зейнеп дульбердир. Эв балабандыр. Пармакъ кичиктир. О насылдыр? О акъыллыдыр