**Дата:** 12.02.2024
**Лектор:** (Лектор:: Ислямов Р.И.)
**Источник:** (Источник:: )
**Теги:** 
# Основополагающие концепции

```mermaid
flowchart TD
СПО --> id1(1. ОС)
СПО --> id2(2. Сервисные системы)
СПО --> id3(3. Инструментальные системы)
СПО --> id4(4. Системы технического обслуживания)
id2 --- i21(Интерфейсные системы)
i21 --- Оболочки
Оболочки --- Утилиты
id3 --- q(3.1 Системы программирования)
q --- w(3.2 СУБД)
w --- e(3.3 ИИИ)
e --- r(3.4 Редакторы)
r --- t(3.5 Интегрированные системы)
```

**СПО** - комплекс программ, которые обеспечивают управление компонентами компьютерной системы, такими как процессор, оперативная память, устройства ввода-вывода, сетевое оборудование, выступая как "межслойный интерфейс" с одной стороны которого аппаратура, а с другой - приложения пользователя.

В отличие от прикладного программного обеспечения, системное не решает конкретные практические задачи, а лишь _обеспечивает работу других программ предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации вычислительной системы, управляет аппаратными ресурсами вычислительной системы._

- ***1. ОС - Операционная система*** - это комплекс программ, обеспечивающий автоматическое выполнение заданий пользователя, управление аппаратурой ПЭВМ, а также планирование и эффективное использование ее ресурсов (необходимый объем ОЗУ и время CPU (МП)). Разрядность МП определяет ОС, которая может быть установлена на данном ПК.
- ***2. Сервисные системы***

***Интерфейсные системы*** загружаются поверх ОС для улучшения пользовательского интерфейса и расширения ее возможностей
(графического типа). 

***Оболочки*** - упрощают пользовательский интерфейс за счет организации системы меню с использованием функциональных
клавиш. 

***Утилиты*** - служебные программы, расширяющие программный интерфейс ОС, предоставляя дополнительные функции.

 - ***3. Инструментальные системы*** - это совокупность программного продукта, обеспечивающего разработку информационно-программного обеспечения ПК.
  
\- ***3.1 Системы программирования*** - это язык программирования и комплекс программ для создания, отладки и выполнения нового программного продукта, а также реализация диалоговых возможностей на этапе создания.

**Системные программы**, предназначенные для разработки программного обеспечения:
- **ассемблеры** - компьютерные программы, осуществляющие преобразование программы в форме исходного текста на языке ассемблера в машинные команды в виде объектного кода;
- **трансляторы** - программы или технические средства, выполняющее трансляцию программы;
- **компиляторы** - программы, переводящие текст программы на языке высокого уровня, в эквивалентную программу на машинном языке.
- **интерпретаторы** - программы (иногда аппаратные средства), анализирующие команды или операторы программы и тут же выполняющие их;
- **компоновщики** (редакторы связей) - программы, которые производят компоновку - принимают на вход один или несколько объектных модулей и собирают по ним исполнимый модуль; 
- **препроцессоры исходных текстов** - это компьютерные программы, принимающие данные на входе, и выдающие данные, предназначенные для входа другой программы, например, такой, как компилятор;

\- ***3.2 Система управления базами данных (СУБД)*** - обеспечивает централизованное управление данными, хранящимися в базе данных - это данные, организованные специальным образом, разбитые на поля, с указанием связи этих полей между собой. Базы данных: FoxPro, Paradox, Access, Visual Basic, Clipper, Delphi.

\- ***3.3 Инструментарий искусственного интеллекта.***
Направление развития: моделирование, поведение роботов, экспертные системы, решение комбинаторных задач, распознавание образов, обработка естественного языка и моделирование диалога, интеллектуальный вопрос на ответные системы.

\- ***3.4 Редакторы*** - это программный продукт, который служит для создания и изменения целевого документа (текстовый, графический)

\- ***3.5 Интегрированные системы*** - это совокупность функционально различных компонентов, способных взаимодействовать между собой путем обмена данными и объединенных единым унифицированным интерфейсом.

- ***4. Системы технического обслуживания*** - предназначены для тестирования оборудования и исправления неисправностей, используется специалистами аппаратного обеспечения.

# Классификация ОС.

1) ***по типу МП***:

**8-ми разрядные МП** (CPU) - CP/M, Intel 8080
**16-ти разрядные МП** (286 - AT) - MS-DOS, DR-DOS, Apple-DOS
**32-х разрядные МП** (386, 486, Pentium-I, II, III, IV) - OS/2, OS-386, MS Windows 3.11, 95, 98, NT 4.0, Windows-2000, XP, Vista, Unix, Linux.
**64-х разрядные МП** - Windows-7, 8,10, Linux- подобные.

2) ***по способу загрузки:***

а) ***твердые*** - прошитые в ПЗУ (8-ми разрядные МП)

б) **гибридные** (комбинированные) - ядро ОС прошито в ПЗУ, а драйверы загружаются с магнитного диска (МД).

*Драйвер* - программа, управляющая потоком информации от ПУ к центральной части и наоборот.

в) **загружаемые (мягкие)** - в ПЗУ находится только программа начальной загрузки ОС, которая позволяет обратиться к стартовому сектору дискеты, винчестера, CD-ROM и считать программу системного загрузчика, которая «знает» все особенности загрузки программ ОС, расположенных на данном диске.

3) ***по способу обработки заданий (по временному признаку):***

- **ОС реального времени** (MS-DOS)
- **Система с разделением времени** - используется для многопользовательских систем, в которых организован мультипрограммный режим.
- **Пакетный режим** - все задания вначале формируются в очередь запросов, причем обработка заданий происходит без вмешательства пользователя, управлением выполнения заданий занимается оператор или администратор

4) ***по режиму работы:***

- **однопрограммные ОС** - в каждый момент времени выполняется только одна задача, второе задание входит в решение только после окончания решения первой (DOS)
- **Мультипрограммные ОС** - в процессоре все время разделяется на кванты, в решение могут быть запущены несколько задач, причем каждой из них предоставляется квант времени МП в соответствии с приоритетом в системе. Выигрыш получается за счет совмещения работы МП и обращений к внешним устройствам, т.к. ПУ могут работать без вмешательства МП, которые лишь передают управляющий сигнал и данные освобождаются.

## ОС мэйнфреймов (mainframe).

Мэйнфреймы отличаются от ПК своими возможностями ввода-вывода (терабайты данных, тысячи дисков).
Представляют собой серверы для крупномасштабных электронно-коммерческих сайтов, а также серверы для транзакций в бизнесе. ОС ориентирована на множественную обработку заданий ввода-вывода - B
основном пакетная обработка. Запросы, небольшие по объему операций, формируются в очередь и система должна отвечать на сотни и тысячи запросов в секунду (OC 360, OC 390)

## Серверные ОС.

Работают на серверах и одновременно обслуживают множество пользователей (юзер, user), разделяя между ними программные и аппаратные ресурсы (Unix, Windows NT-family, Linux).

## Многопроцессорные ОС.

Для увеличения производительности ПК в одной системе соединяются несколько центральных процессоров. В зависимости от вида соединения МП и разделения работы системы называются параллельными компьютерами, мультикомпьютерами и многопроцессорными системами. Для них требуется специальная ОС, предоставляющая собой варианты серверных ОС с расширенными возможностями связи.

## ОС для ПК (Windows 95, 98, XP, 7,8, 10, MacOS, Linux)

1. ***ОС реального времени*** используется в системах управления производством, т.к. ПК собирают данные о промышленном процессе и используют их для управления роботами, конвейерами. Лимитировано время реакции ОС на запросы. К этой категории ОС попадают и ОС мультимедийной системы: разновидности QNX, VxWorks.
2. ***Встроенные ОС*** используются для карманных ПК (КПК) и встроенных систем, имеют те же характеристики, что и системы реального времени, но ограничены мощностью (Windows CE, PalmOS).
3. **ОС для смарт-карт** (Jаvа ориентированные) зашиты в ПЗУ, имеют ограниченный набор операций и содержат интерпретатор виртуальной машины JAVA (Java Virtual Machine)

# Критерии оценки ОС

## Надежность

**Что понимается под надежностью ОС?**

Прежде всего, ее живучесть, т.е. способность сохранять хотя бы минимальную работоспособность в условиях аппаратных сбоев и программных ошибок.

Во-вторых, способность, как минимум, диагностировать, а как максимум, компенсировать хотя бы некоторые типы аппаратных сбоев. Для этого обычно вводится избыточность хранения наиболее важных данных системы.

В-третьих, ОС не должна содержать собственных (внутренних) ошибок.
Наконец, к надежности системы следует отнести ее способность противодействовать явно неразумным действиям пользователя.

## Эффективность

Как известно, эффективность любой программы определяется двумя группами показателей, которые можно обобщенно назвать «время» и «память».

Важнейшим показателем временной эффективности является производительность системы, т.е. усредненное количество полезной вычислительной работы, выполняемой в единицу времени.

Для диалоговых ОС не менее важно время реакции системы на действия пользователя.

В программировании известна аксиома: выигрыш во времени достигается за счет проигрыша в памяти, и наоборот. Это в полной мере относится к ОС, разработчикам которых постоянно приходится искать баланс между затратами времени и памяти

## Удобство

Этот критерий наиболее субъективен.

Разработчики каждой ОС имеют собственные представления об удобстве, и каждая ОС имеет своих приверженцев, считающих именно ее идеалом удобства.

## Масштабируемость (scalability)

**Термин «масштабируемость»** (scalability) означает возможность настройки системы для использования в разных вариантах, в зависимости от мощности вычислительной системы, от набора конкретных периферийных устройств, от роли, которую играет конкретный компьютер (сервер, рабочая станция или изолированный компьютер) от назначения компьютера (домашний, офисный, исследовательский и т.п.).

## Способность к развитию

Чтобы сложная программа имела шансы просуществовать долго, в нее изначально должны быть заложены возможности для будущего развития. Одним из главных условий **способности системы к развитию** является хорошо продуманная модульная структура, в которой четко определены функции каждого модуля и его взаимосвязи с другими модулями. При этом создается возможность совершенствования отдельных модулей с минимальным риском вызвать нежелательные последствия для других частей системы.

Важным требованием к развитию ОС является **совместимость версий** снизу вверх, означающая возможность безболезненного перехода от старой версии к новой, без потери ранее наработанных прикладных программ и без необходимости резкой смены всех навыков пользователя.

## Мобильность (portability)

Под **мобильностью (portability)** понимается возможность переноса программы (в данном случае ОС) на другую аппаратную платформу, т.е. на другой тип процессора и другую архитектуру компьютера. Здесь имеется в виду перенос с умеренными трудозатратами, не требующий полной переработки системы.

Некоторым компромиссом являются **многоплатформенные ОС** (например, Windows NT), изначально спроектированные для использования на нескольких аппаратных платформах, но не гарантирующие возможность переноса на новые, не предусмотренные заранее архитектуры.