[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

В эти дни курайшиты были озабочены ещё и другим обстоятельством: дело в том, что открытое обращение с призывом продолжалось уже несколько месяцев, а между тем приблизился приблизился сезон хаджжа. Курайшитам было известно, что скоро к ним начнут приезжать делегации арабских племён, и они посчитали, что должны сказать им что-то относительно Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы его призыв не оказал на души арабов никакого воздействия. Они собрались у аль-Валида бин аль-Мугиры для обсуждения того вопроса, и аль-Валид сказал им: “Вам следует прийти к какому-то единому мнению, чтобы не противоречить друг другу и не опровергать друг друга”. Они сказали: “Скажи своё слово”. Аль-Валид сказал: “Нет, говорите вы, а я послушаю”. Они сказали: “Мы будем говорить, что он прорицатель (кахин)[^1]”. Аль-Валид сказал: “Нет, клянусь Аллахом, он не прорицатель. Нам приходилось видеть прорицателей, а он не бормочет подобно им и не говорит рифмами”[^2]. Они сказали: “Тогда мы будем говорить, что он одержимый”[^3]. Аль-Валид сказал: “Мы видели проявления одержимости и знаем, что это такое, но у него не бывает припадков, и его не охватывают наваждения”. Они сказали: “Тогда мы будем говорить, что он поэт”. Аль-Валид сказал: “Он не поэт, ибо мы знаем все стихотворные размеры: и раджаз, и хазадж, и карид, и макбуд и мабсут, но его слова – это не стихи”. Они сказали: “Тогда мы будем говорить, что он колдун”. Аль-Валид сказал: “Он не колдун, ибо мы видели и колдунов, и их колдовство, но он не дует на узлы и не завязывает их[^4]”. Они спросили: “Так что же нам говорить?” Аль-Валид сказал: “Клянусь Аллахом, говорит он красиво, и что бы вы ни сказали, всё будет не к месту, а поэтому лучше всего, если вы станете говорить, что он колдун и что он явился со своими колдовскими речами, чтобы разлучать отца с сыном, брата – с братом, мужа – с женой и родственника – с родственником”, и они разошлись, договорившись, что так и будут действовать.[^5]

По некоторым сообщениям, после того как аль-Валид отверг всё то, что они ему предложили, они сказали: “Так выскажи своё мнение, в котором не будет изъянов!” – на что он сказал им: “Дайте мне срок, чтобы я подумал над этим”, после чего аль-Валид думал, пока не сказал им то, что уже было приведено нами выше.

Аллах Всевышний ниспослал суру “Завернувшийся”, шестнадцать аятов которой – с одиннадцатого по двадцать шестой – касаются аль-Валида, в этих аятах описывается ход его рассуждений. Аллах Всевышний сказал: **«Поистине, он обдумал и подготовил[^6]. \* Да погибнет он, как это он подготовил?! \* (И ещё раз) да погибнет он, как это он подготовил?! \* Потом он поразмыслил, \* потом нахмурился и посмотрел сердито, \* потом отвернулся высокомерно \* и сказал: “Это – не что иное, как передаваемое колдовство[^7], \* поистине, это – не что иное как слова людей!”».** (“Завернувшийся”, 18–25).

Приняв это решение, участники совета приступили к его исполнению. Они садились на дорогах, которыми в Мекку прибывали паломники, и кто бы ни проходил мимо, предостерегали его и всем рассказывали о пророке, да благословит его Аллах и приветствует.[^8]

Главную роль в этом играл Абу Ляхаб. Когда наступило время паломничества, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал обходить стоянки людей в Укязе, Маджанне и Зу-ль-Маджазе[^9], призывая их к Аллаху, а Абу Ляхаб следовал за ним и говорил: “Не слушайте его, ибо он – лживый вероотступник!”[^10]

Всё это привело к тому, что после паломничества арабы уезжали домой, зная о посланнике Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и известия о нём распространились повсюду.

[^1]: Кахин – человек, предсказывавший будущее в состоянии транса.

[^2]: Отвечая на вопросы своих клиентов, прорицатели говорили рифмованной прозой (садж‘).

[^3]: То есть что он одержим джинном, который вселился в него.

[^4]: В доисламской Аравии колдуны завязывали узлы на верёвках и дули на них, произнося заклинания.

[^5]: Ибн Хишам, 1/271.

[^6]: Здесь речь идёт о тех словах о пророке, да благословит его Аллах и приветствует, которые приготовил для людей аль-Валид бин аль-Мугира.

[^7]: То есть этот Коран представляет собой колдовские речи, передаваемые Мухаммадом, да благословит его Аллах и приветствует, с чужих слов.

[^8]: Ибн Хишам, 1/271.

[^9]: В этих местах в период хаджжа проводились торговые ярмарки.

[^10]: Хадис, в котором рассказывается о том, что делал Абу Ляхаб, приводит ат-Тирмизи, передавший его со слов Йазида бин Румана, а также Тарика бин Абдуллаха аль-Мухариби. Этот хадис в своём “Муснаде” приводит также имам Ахмад (3/492; 4/341).

