[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Увидев, что они никак не могут заставить Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, отказаться от его призыва, курайшиты снова стали думать над этим и остановились на нескольких методах, суть которых вкратце излагается ниже.

1. Насмешки, проявление презрения, клевета и издевательства, цель чего состояла в том, чтобы обескуражить мусульман и ослабить их дух. Курайшиты начали предъявлять пророку, да благословит его Аллах и приветствует, смехотворные обвинения и осыпать его наглой бранью. Так, например, они называли его одержимым. Аллах Всевышний сказал: **«И они говорили: “О тот, которому ниспослано это откровение, поистине, ты – одержимый!”»** (“Аль-Хиджр”, 6). И они обвиняли его в колдовстве и во лжи. Аллах Всевышний сказал: **«И они удивлялись тому, что явился к ним увещеватель из их (же числа), и говорили неверные: “Это – лживый колдун … ”»** (“Сад”, 4). И они бросали на него злобные взгляды, обуреваемые яростью. Аллах Всевышний сказал: **«А те, кто не уверовал, чуть ли не вынуждают тебя поскользнуться своими взорами, когда слышат напоминание[^1], и они говорят: “Поистине, он – одержимый!”»** (“Калам”, 51). Когда же он сидел в окружении бедняков из числа своих сподвижников, они с насмешкой говорили, что его собеседники **“и есть те, которых Аллах облагодетельствовал среди нас”** (См.: “Скот”, 53). Аллах Всевышний сказал: **“Разве Аллах не знает о благодарных лучше всех?”** (“Скот”, 53). И были они такими, как поведал нам об этом Аллах Всевышний: **“Поистине, те, которые совершали грехи, насмехались над теми, кто уверовал, \* и когда проходили мимо них, перемигивались друг с другом, \* а когда возвращались к своим семьям, возвращались, забавляясь, \* когда же они видели их[^2], то говорили: “Поистине, это – заблудшие!» \* (Но ведь) не посылали их[^3] как хранителей для них”**. (“Обвешивающие”, 29–33).

2. Искажение наставлений пророка, да благословит его Аллах и приветствует, попытки внушить людям сомнения и распространение лживых домыслов, касающихся как этих наставлений, так и его самого. Всё это повторялось многократно и делалось с той целью, чтобы у простых людей не было возможности поразмыслить над его призывом. Так, например, о Коране они говорили следующее: **«И они говорили: “(Коран – это) легенды древних, которые он[^4] попросил записать, и их читают ему утром и вечером”.»** (“Различение”, 5). И они говорили: **“Поистине, это – только ложь, которую он измыслил, а помогали ему в этом другие люди”** (“Различение”, 4). И они говорили: **“Поистине, его учит только человек!”** (“Пчёлы”, 103). И они говорили о посланнике Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, следующее: **“Что это за посланник, который ест пищу и ходит по рынкам?”** (“Различение”, 7). В Коране имеется много примеров ответов на их слова, которые иногда приводятся, а иногда нет.

3. Сопоставление Корана с древними легендами, что позволило бы отвлечь людей от Книги Аллаха. Сообщается, что однажды ан-Надр бин аль-Харис сказал курайшитам: “О курайшиты, случилось с вами такое, с чем вы никак не можете справиться. Мухаммад вырос в вашей среде и всегда был самым приятным, правдивым и честным среди вас, а когда вы увидели на его висках седину и он принёс вам то, что принёс, вы заявили, что он колдун. Нет, клянусь Аллахом, он не колдун, ибо нам приходилось видеть колдунов и то, как они дуют на завязанные ими узлы. И вы заявили, что он прорицатель. Нет, клянусь Аллахом, он не прорицатель, ибо нам приходилось видеть то, как дрожат прорицатели, и слышать, как они говорят рифмами. И вы заявили, что он поэт. Нет, клянусь Аллахом, он не поэт, ибо мы знаем, что такое поэзия, и нам известны все стихотворные размеры. И вы говорили, что он одержимый. Нет, клянусь Аллахом, он не одержимый, ибо мы видели проявления одержимости, но у него не бывает ни припадков, ни наваждений, ни бреда. О курайшиты, посмотрите же на своё положение, ибо клянусь Аллахом, вы столкнулись с великим делом!”

Впоследствии ан-Надр отправился в Хиру и запомнил рассказы о персидских царях и предания о Рустаме и Исфандияре, а когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, встречался с людьми, чтобы напомнить им об Аллахе и предостеречь от Его отмщения, ан-Надр повсюду следовал за ним и говорил: “Клянусь Аллахом, Мухаммад говорит не лучше меня!” – после чего начинал рассказывать людям о персидских царях, Рустаме и Исфандияре, а потом спрашивал: “Чем же рассказы Мухаммада лучше моих?”[^5].

Ибн ‘‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, передаёт, что ан-Надр купил певиц и когда слышал, что кто-нибудь склонялся к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, обязательно посылал к такому человеку одну из них, а она хорошо угощала его и пела ему песни, чтобы у него не осталось никакой склонности к исламу. О нём был ниспослан такой аят: **“И среди людей есть такие, которые собирают развлекающие россказни, чтобы сбивать (людей) с пути Аллаха”** (“Лукман”, 6).

4. Они предпринимали попытки прийти к соглашению, чтобы как-то совместить ислам и доисламские представления, в результате чего многобожники отказались бы от некоторых своих убеждений, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поступился бы какими то своими принципами. Аллах Всевышний сказал: **“Они хотели бы, чтобы ты был мягким, тогда и они проявили бы мягкость”** (“Калам”, 9). Ибн Джарир и ат-Табарани приводят сообщение, из которого следует, что многобожники предложили посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, один год поклоняться их богам, сказав, что на следующий год они будут поклоняться его Господу. В другом сообщении, которое приводит ‘Абд бин Хумайд, говорится, что они сказали: “Если ты примешь наших богов, мы будем поклоняться твоему богу”.[^6]

Ибн Исхак приводит следующее сообщение:

– Однажды, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершал обход Каабы, ему преградили дорогу пользовавшиеся влиянием среди своих соплеменников аль-Асвад бин аль-Мутталиб бин Асад бин ‘Абд аль-‘Узза, аль-Валид бин аль-Мугира, Умайа бин Халяф и аль-Ас бин Ваиль ас-Сахми, которые сказали: “О Мухаммад, давай мы станем поклоняться тому, чему поклоняешься ты, а ты будешь поклоняться тому, чему поклоняемся мы, и так мы придём к чему-то общему. И если тот, кому поклоняешься ты, лучше тех, кому поклоняемся мы, мы получим свой удел от него, если же то, чему поклоняемся мы, окажется лучше того, чему поклоняешься ты, то свой удел от этого получишь ты, после чего Аллах Всевышний ниспослал о них нижеследующие аяты: **«Скажи: “О неверные! \* Не поклоняюсь я тому, чему поклоняетесь вы, \* а вы не поклоняетесь тому, чему поклоняюсь я, \* и не стану я поклоняться тому, чему поклонялись вы, \* и вы не станете поклоняться тому, чему поклоняюсь я. \* У вас своя религия, а у меня – (своя) религия”»** (“Неверные”, 1–6).[^7]

Тем самым Аллах Всевышний раз и навсегда положил предел их попыткам вести эти смехотворные переговоры. Что же касается отличий в сообщениях относительно этого, то, возможно, что объясняются они неоднократными попытками курайшитов прийти к какому-то соглашению с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

[^1]: То есть чтение Корана.

[^2]: То есть верующих.

[^3]: Имеются в виду неверные.

[^4]: То есть пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует.

[^5]: Ибн Хишам, 1/299–300; 358; “Тафхим аль-Куран”, 4/8–9; Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 117–118.

[^6]: “Тафхим аль-Куран”, 6/501–502.

[^7]: Ибн Хишам, 1/362.

