[[18 - ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПРИНЯТЬ ИСЛАМ ПЛЕМЕНАМ И ОТДЕЛЬНЫМ ЛЮДЯМ]]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, предлагал принять ислам не только племенам и группам паломников, но и отдельным людям, часть которых откликнулась на его призыв. Спустя непродолжительное время после завершения сезона хаджжа в него уверовали несколько человек, имена которых приводятся ниже.

1. Сувайд бин Самит. Он был поэтом из числа жителей Йасриба и отличался своим острым умом. За его стойкость, его стихи, его благородство и его происхождение соплеменники прозвали этого человека “Кямиль”[^1]. Он прибыл в Мекку для совершения хаджжа или умры, а когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призвал его к исламу, Сувайд сказал: “Возможно, то, что есть у тебя, подобно тому, что есть у меня”. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его: “А что есть у тебя?” Он сказал: “Мудрые изречения Лукмана”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Прочти их мне” – и он прочитал ему эти изречения. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, это хорошие слова, но то, что есть у меня, лучше этого. Это – Коран, который ниспослал мне Аллах Всевышний и который является руководством и светом”, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал читать ему Коран, призвал его к исламу, и он принял ислам, сказав: “Поистине, это – хорошие слова!» Однако вскоре после того, как этот человек вернулся в Медину, он был убит в битве при Бу‘асе.[^2] Он принял ислам в начале одиннадцатого года от начала пророчества.[^3]

2. Ийас бин Му‘аз. Этот юноша из числа жителей Йасриба прибыл в Мекку с группой паломников из племени аус, которые хотели заключить с курайшитами союз против племени хазрадж, что было незадолго до битвы при Бу‘асе в начале одиннадцатого года от начала пророчества, когда между этими двумя племенами, обитавшими в Йасрибе, разгорался огонь вражды, причем ауситов было меньше, чем хазраджитов. Узнав об их приезде, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пришел к ним и сказал: “Хотите ли вы услышать нечто лучшее, чем то, за чем вы явились?” Они спросили: “А что это?” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я – посланник Аллаха, направившего меня к Своим рабам, чтобы я призвал их поклоняться Аллаху и больше никому и ничему наряду с Ним и ниспославшего мне Писание”, после чего рассказал им об исламе и прочитал некоторые аяты Корана. Послушав пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Ийас бин Му‘аз воскликнул: “О люди, клянусь Аллахом, это лучше того, ради чего вы явились сюда!” Тогда Абу-ль-Хайсар Анас бин Рафи‘, являвшийся одним из членов этой группы, взял горсть земли, бросил ее в лицо Ийасу и сказал: “Прекрати! Мы прибыли сюда не за этим!” Ийас замолчал, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поднялся со своего места, и после этого они вернулись в Медину, так и не сумев заключить союз с курайшитами. Вскоре после их возвращения в Йасриб Ийас умер. Перед смертью он много раз повторял слова “Нет бога, кроме Аллаха”, “Аллах велик”, “Хвала Аллаху” и “Слава Аллаху”, и никто из знавших его людей не сомневался, что он умер мусульманином.[^4]

3. Абу Зарр аль-Гифари. Он жил в предместьях Йасриба, и когда благодаря Сувайду бин Самиту и Ийасу бин Му‘азу до Йасриба донеслась весть о пророке, да благословит его Аллах и приветствует, ее услышал и Абу Зарр, что и послужило причиной его обращения в ислам.[^5]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Я был одним из (людей племени) гифар, (и в свое время) до нас дошли известия о том, что в Мекке появился человек, утверждающий, что он является пророком. (Услышав об этом,) я сказал своему брату: “Отправляйся к этому человеку, поговори с ним и принеси мне известия о нем”. И он отправился (в Мекку), встретился с ним, а потом вернулся. Я спросил: “Какие (известия ты принес)?” Он сказал: “Поистине, я увидел человека, который велит (делать) благое и запрещает (совершать) дурное!” Я сказал: “Этих известий мне недостаточно!” – после чего взял бурдюк с водой и сам отправился в Мекку, (а надо сказать, что) я не знал (пророка, да благословит его Аллах и приветствуетv,) и не хотел никого спрашивать о нем. И я пил воду Замзама, оставаясь в (Запретной) мечети, а (через некоторое время) мимо меня прошел Али, который сказал: “Похоже на то, что ты чужестранец”. Я сказал: “Да”. Тогда он пошел домой, а я пошел вместе с ним, и он ни о чем меня не спрашивал, а сам я ничего ему не говорил. Наутро я пошел в мечеть, чтобы поспрашивать (людей о пророке, да благословит его Аллах и приветствует,) однако никто ничего не сказал мне о нем, а потом мимо меня снова прошел Али, который сказал: “Разве ты еще не знаешь, где тебе остановиться?” Я сказал: “Нет”. (Тогда) он сказал: “Пошли со мной”. (Потом) он спросил: “Чем ты занимаешься и что привело тебя в этот город?” Я сказал ему: “Если ты не выдашь меня, я расскажу тебе (об этом)”. Он сказал: “Хорошо”. (Тогда) я сказал ему: “Мы узнали о том, что здесь появился человек, утверждающий, что он является пророком, и тогда я послал (сюда) своего брата, чтобы он поговорил с ним. А потом он вернулся, но того, что он рассказал, оказалось для меня недостаточно, и я захотел встретиться с ним сам”. Али сказал (Абу Зарру): “Поистине, ты поступил правильно! Сейчас я пойду к нему, а ты следуй за мной и входи туда, куда войду я. Если же я увижу кого-нибудь из тех, кто может причинить тебе неприятности, я подойду к стене, будто бы поправляя свои андалии, а ты проходи дальше”. И он пошел, я же пошел вместе с ним, а потом, он вошел (в один дом) и вместе с ним к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, вошел и я. И я сказал ему: “Расскажи мне об исламе”, а когда он сделал это, я сразу же принял ислам, а он сказал мне: “О Абу Зарр, никому не говори об этом и возвращайся в свой город, а когда услышишь о нашей победе, приходи (снова)”. (На это) я сказал: “Клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, я буду говорить об этом среди них[^6] открыто!” А потом Абу Зарр явился (к Каабе), где находилось (несколько) курайшитов, и сказал: “О курайшиты, поистине, я свидетельствую, что нет бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад – Его раб и Его посланник!”

(Абу зарр сказал):

– (Услышав это,) они сказали: “(Займитесь) этим вероотступником!” – после чего они набросились на меня и я был избит до полусмерти. (Увидев это,) аль-”Аббас бросился на меня сверху, (чтобы защитить меня от них), а потом повернулся к ним и сказал: “Горе вам, неужели вы хотите убить человека из племени гифар, тогда как ваша торговля осуществляется через (территорию) гифар?!” Тогда они оставили меня в покое, а на следующее утро я вернулся (к Каабе) и сказал то же самое, что говорил и вчера. Они (снова) закричали: “(Займитесь) этим вероотступником!” – и сделали со мной то же самое, а “Аббас опять прикрыл меня собой и сказал то же, что он говорил и вчера”.

(Ибн “Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: “Так принял ислам Абу Зарр, да помилует его Аллах”.[^7]

4. Туфайль бин ‘Амр ад-Дауси. Он был человеком знатного происхождения, писал стихи, отличался острым умом и являлся вождем племени даус, под властью которого находилось княжество или что-то вроде княжества, занимавшего некоторые районы Йемена. Он прибыл в Мекку в одиннадцатом году от начала пророчества и был встречен ее жителями за пределами города. Мекканцы обратились к нему с наилучшими приветствиями, оказали ему всевозможные знаки уважения и сказали ему: “О Туфайль, ты прибыл в наш город в то время, когда этот человек, который находится среди нас, создал для нас затруднения и привел нас к разобщенности. Слова его подобны колдовству, он разлучает отца с сыном, брата с братом и мужа с женой, и мы боимся, что тебя и твоих соплеменников постигнет то же, что и нас, так не говори же с ним и ни в коем случае не слушай его!”

Сообщается, что Туфайль сказал:
– И, клянусь Аллахом, они продолжали говорить это, пока я не решил не слушать никаких его слов и не говорить с ним и даже заткнул уши хлопком, когда утром пошел к Каабе, чтобы не дошло до меня ни одного его слова. Итак, утром я пошел к храму, и оказалось, что он стоит и молится у Каабы. Я встал поблизости от него и по воле Аллаха все же услышал что-то из сказанного им. Я услышал прекрасные слова и сказал себе: “Да лишится меня моя мать! Клянусь Аллахом, я человек разумный и поэт и могу отличить прекрасное от безобразного, так что же мешает мне выслушать слова этого человека? Если слова его хороши, я соглашусь с ними, а если окажутся они отвратительными, то я откажусь от них!” И я оставался там, пока он не ушел к себе домой. Я последовал за ним, а когда он вошел в дом, вошел вслед за ним и рассказал ему о том, зачем приехал, как люди пугали меня им и как я сначала заткнул уши хлопком, а потом услышал некоторые его слова, после чего я сказал ему: “Расскажи мне о своем деле”. И он рассказал мне об исламе и почитал мне Коран, и ,клянусь Аллахом, никогда не приходилось мне слышать ничего более прекрасного и справедливого, и поэтому я принял ислам, принес свидетельство истины и сказал ему: “Мои соплеменники подчиняются мне, и я вернусь к ним и призову их к исламу, так обратись же к Аллаху с мольбой о том, чтобы Он послал мне знамение”, после чего он воззвал к Аллаху с мольбой об этом.

Этим знамением стало то, что когда он был уже близко от своего дома, Аллах, озарил его лицо светом, который оно излучало подобно светильнику, и тогда он сказал: “О Аллах, пусть это исходит не от моего лица, так как я боюсь, что люди станут говорить: “Какое уродство!” – и тогда этот свет переместился на его плеть. А потом он призвал к исламу своего отца и свою жену, которые приняли эту религию. Что же касается его соплеменников, то они медлили с этим, однако он не прекращал обращаться к ним с призывом до тех пор, пока вместе с семьюдесятью или восемьюдесятью семьями своих соплеменников не переселился в Медину после битвы у рва.[^8] Он храбро сражался за дело ислама и пал в бою в битве при аль-Йамаме.[^9]

5. Думад аль-Азди. Он был родом из племени азд шануа, обитавшего в Йемене, и умел читать заклинания против злых духов. Прибыв в Мекку и услышав, как неразумные люди из числа ее жителей говорят: “Поистине, Мухаммад – одержимый!” – он сказал себе: “Почему бы мне не прийти к этому человеку? Может быть, Аллах исцелит его моими руками”. После этого он встретился с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “О Мухаммад, поистине, я умею читать заклинания против злых духов, так не нужно ли тебе это?” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: **“Хвала Аллаху, Которого мы восхваляем и к Которому обращаемся за помощью! Никому не сбить с пути того, кому Аллах указывает путь, а кого Он сбивает с пути, тому никто его не укажет. И я свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, и я свидетельствую, что Мухаммад – Его раб и Его посланник, а затем…”** Думад сказал: “Повтори мне эти свои слова”, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, повторил их ему трижды, после чего Думад сказал: “Я слышал слова прорицателей, колдунов и поэтов, но мне не приходилось слышать ничего подобного этим твоим словам! Дай же мне твою руку, и я поклянусь тебе, что буду хранить верность исламу”, после чего поклялся в этом пророку, да благословит его Аллах и приветствует.[^10]

[^1]: “Кямиль” – совершенный.

[^2]: Ибн Хишам, 1/425–427; “Рахматун ли-ль-’алямин”, 1/74. Битва при Бу‘асе произошла скорее всего в период между сезонами паломничества в 619–620 гг. В этой битве войны племени аус разбили отряд племени хазрадж.

[^3]: Шах Акбар-хан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/125.

[^4]: Ибн Хишам, 1/427–428; Шах Акбар-хан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/126.

[^5]: Шах Акбар-хан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/128.

[^6]: То есть среди многобожников.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава, в которой рассказывается о Замзаме”, 1/499–500 и “Глава о том, как принял ислам Абу Зарр”, 1/544–545.

[^8]: На самом деле это случилось после заключения перемирия в аль-Худайбийе. Он прибыл в Медину в то время, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился в Хайбаре. См.: Ибн Хишам, 1/385.

[^9]: Ибн Хишам, 1/382–385; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/81–82; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 144; Шах Акбар-хан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/127.

[^10]: Этот хадис приводит Муслим, “Глава о признаках пророчества”, 2/525.

