[[21 - КЛЯТВА ВТОРОЙ ‘АКАБЫ]]

Подробное сообщение об этом со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, приводит имам Ахмад. Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы спросили: “О посланник Аллаха, в чем мы должны поклясться тебе?” Он сказал:

1. В том, что будете слушать и повиноваться при всех обстоятельствах.

2. В том, что будете расходовать свои средства в бедности и в богатстве.

3. В том, что будете побуждать к одобряемому (шариатом) и удерживать от порицаемого (им).

4. В том, что будете служить Аллаху, невзирая на порицания порицающего.

5. В том, что будете поддерживать меня, когда я приеду к вам, и защищать меня от того же, от чего защищаете самих себя, ваших жен и ваших детей, а (наградой) за это вам будет рай.[^1]

Ибн Исхак приводит и другую версию этого сообщения, которую он передает со слов Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, и в которой есть лишь последний из вышеперечисленных пунктов. Сообщается, что Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сказал:

– И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал говорить, читать Коран, призывать людей к Аллаху и побуждать их к исламу, а потом сказал: “Я хочу договориться с вами о том, чтобы вы защищали меня от того же, от чего защищаете ваших жен и детей”. Тогда аль-Бара бин Ма‘рур взял его за руку и сказал: “Да, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной как пророка, мы непременно будем защищать тебя, как защищаем самое дорогое для нас, прими же от нас клятву, о посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, мы прирожденные воины и надежные люди, и это передается у нас из поколения в поколение!”

Тут Абу-ль-Хайсам бин ат-Тайхан перебил аль-Бара, который говорил с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “О посланник Аллаха, поистине, нас связывают с этими людьми[^2] определенные узы, которые нам придется разорвать, но не получится ли так, что если мы сделаем это, а потом Аллах поможет тебе, ты вернешься к своим соплеменникам, а нас покинешь?”

Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, улыбнулся и сказал: “Нет, и в жизни, и в смерти мы будем вместе; я буду с вами, а вы – со мной, и я стану сражаться с теми, с кем станете сражаться вы, и жить в мире с теми, с кем помиритесь вы”.[^3]

[^1]: Этот хадис с хорошим иснадом приводит имам Ахмад, а аль-Хаким и Ибн Хиббан считают его достоверным. См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 155. Ибн Исхак приводит подобное сообщение, передавая его со слов ‘Убады бин ас-Самита, да будет доволен им Аллах, но в нем упоминается еще один пункт, а именно: “ … что не станете оспаривать власть у тех, кому она будет принадлежать по праву”. См.: Ибн Хишам, 1/454.

[^2]: Имеются в виду иудейские племена, жившие в Медине и ее окрестностях.

[^3]: Ибн Хишам, 1/442.

