[[24 - ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПРОРОКА,ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ]]

Когда они добрались до пещеры, Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Клянусь Аллахом, ты не войдешь туда, пока не войду я, и если там окажется что-нибудь опасное, пусть это постигнет меня, а не тебя!» После этого он вошел в эту пещеру и очистил ее. Обнаружив с краю дыру, он оторвал кусок от своего изара и заткнул ее, а две другие дыры прикрыл собственными ногами, после чего сказал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: “Входи”, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вошел, положил голову на колени Абу Бакра, и заснул. Когда он спал, Абу Бакра укусило в ногу ядовитое насекомое, прятавшееся в норе, но он даже не пошевелился, опасаясь разбудить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Однако на лицо ему стали капать слезы Абу Бакра, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Что с тобой, о Абу Бакр?” Он сказал: “Меня кто-то укусил, да станут мои родители выкупом за тебя”, и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поплевал ему на ногу и боль прошла.[^1]

Они прятались в пещере в течение трех дней – в пятницу, субботу и воскресение,[^2] а ночи с ними проводил также Абдуллах бин Абу Бакр. Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Он был понятливым и сообразительным юношей. Он покидал их еще до рассвета и утром был уже среди курайшитов, (чтобы они думали), будто он провел ночь (в городе), и если ему удавалось услышать что-нибудь о замыслах (курайшитов) против них, он запоминал это, чтобы обо всем сообщить им, когда стемнеет. Что же касается вольноотпущенника Абу Бакра ‘Амира бин Фухайры, то он пас неподалеку от них дойных овец, пригоняя их на отдых (к этой пещере) через некоторое время после наступления темноты, благодаря чему у них всегда было и свежее, и горячее молоко[^3] от его овец. Угонял же своих овец ‘Амир бин Фухайра (тоже) еще затемно, и он делал это в каждый из этих трех дней”.[^4] А после того как Абдуллах бин Абу Бакр уходил в Мекку, ‘Амир бин Фухайра прогонял за ним овец, чтобы уничтожить его следы.[^5]

Когда наутро после неудавшегося заговора курайшиты убедились, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ускользнул от них, они пришли в дикую ярость. Прежде всего они избили Али, да будет доволен им Аллах, притащили его к Каабе и целый час продержали там, стараясь выпытать у него сведения о беглецах.[^6]

Ничего не добившись от Али, они явились к дому Абу Бакра и стали стучать в двери. К ним вышла Асма бинт Абу Бакр, и они спросили ее: “Где твой отец?” Она ответила: “Клянусь Аллахом, я не знаю, где мой отец!” – и тогда мерзавец Абу Джахль дал ей такую сильную пощечину, что с ее уха слетела серьга.[^7]

На своей экстренной встрече, которая немедленно была созвана курайшитами, они решили использовать все доступные средства для поимки беглецов и плотно перекрыли все ведущие из Мекки дороги вооруженными дозорами. Кроме того, они решили выплатить огромное вознаграждение размером в сто верблюдов каждому, кто доставит им любого из них живым или мертвым.[^8]

После этого по всем окрестным горам, долинам, низинам и возвышенностям рассыпались конные, пешие и следопыты, которые бросились на поиски, однако никакого результата это не принесло.

Преследователи добрались и до входа в пещеру, однако Аллах всегда делает то, что пожелает. Аль-Бухари приводит хадис, в котором со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Находясь в пещере вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, я поднял голову, увидел ноги этих людей и сказал: “О пророк Аллаха, если кто-нибудь из них посмотрит себе под ноги, то увидит нас!” (В ответ мне пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Молчи, о Абу Бакр, (ведь мы – ) двое, третьим для которых является Аллах!”[^9]

И тут случилось чудо, которым Аллах почтил Своего посланника, да благословит его Аллах и приветствует, так как преследователи повернули назад в тот момент, когда их отделяло от беглецов всего несколько шагов.

[^1]: Сообщение об этом приводит Рузайн, ссылавшийся на Умара бин аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах. В этом сообщение сказано: “А перед смертью Абу Бакра этот яд снова стал оказывать на него свое воздействие, что и послужило причиной его смерти”. См. “Мишкат аль-масабих”, “Глава о достоинствах Абу Бакра, да будет доволен им Аллах”, 2/556.

[^2]: “Фатх аль-Бари”, 7/336.

[^3]: В это молоко клали камни, раскаляя их либо на солнце, либо на костре.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/553–554.

[^5]: Ибн Хишам, 1/486.

[^6]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/96.

[^7]: Ибн Хишам, 1/487.

[^8]: “Сахих” аль-Бухари, 1/554.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, 1/516, 558. Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, боялся не за себя. Единственной причиной его страха было то, что, увидев следопытов, он сильно опечалился за посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “Если убьют меня, то я – всего лишь один человек, а если убьют тебя, то погибнет целая община!” – и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: “Не печалься, (ибо) поистине, Аллах с нами!” (“Покаяние”, 40). См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует» , с. 168.

