[[2 - АРАБСКИЕ ПЛЕМЕНА И ЗАНИМАЕМЫЕ ИМИ ТЕРРИТОРИИ]]

В соответствии с происхождением арабских племён историки делят их на три группы:

1. Вымершие арабы: так именуются древние арабы, достаточными и подробными сведениями об истории которых мы не располагаем. К их числу относятся такие племена, как ‘ад, самуд, тасм, джадис, ‘имляк и другие.
2. Чистокровные арабы: так именуются потомки Йа‘руба бин Йашджуба бин Кахтана, которых называют также арабами-кахтанитами.
3. Арабизированные арабы: так именуются арабы, являющиеся потомками Исмаила, которых называют также арабами-аднанитами.

Что касается чистокровных арабов или же народа Кахтана, то они являются выходцами из Йемена, разделившимися на целый ряд, племён и родов, большую известность из которых приобрели два племени:

а) химйар, наиболее известными родами которого являются такие роды, как зайд аль-джумхур, куда‘а и ас-сакасик;
б) кахлян, наиболее известными родами которого являются такие роды, как хамдан, анмар, тай, мазхидж, кинда, ляхм, джузам, азд, аус, хазрадж и потомки Джафна, являвшиеся правителями Шама.

В своё время разные роды племени кахлян покинули Йемен и расселились в различных частях Аравии. В большинстве своём они переселились туда незадолго до прорыва марибской плотины[^1], когда их торговля пришла в упадок под давлением римлян и в результате установления ими своего контроля над морскими и сухопутными торговыми путями после захвата римлянами Египта и Шама.

Неудивительно, что соперничество, существовавшее между различными родами племён кахлян и химйар, привело к исходу племени кахлян, тогда как племя химйар осталось в Йемене.

Переселенцев из числа родов племени кахлян можно разделить на четыре группы.

1. Азд. Переселение этих людей посчитал нужным осуществить их вождь и предводитель Имран бин ‘Амр Музайкиб. Сначала они перемещались с места на место в пределах Йемена, посылая вперёд разведчиков, а потом двинулись на север. Что касается их расселения после этого переселения, то об этом можно сказать следующее: Са‘ляба бин ‘Амр покинул род азд, направился в сторону Хиджаза[^2] и поселился между Са‘лябией и Зу Каром. Когда его потомство подросло, а положение укрепилось, он двинулся в сторону Медины, где и осел окончательно. К числу потомков этого Са‘лябы относятся Аус и Хазрадж, отцом которых был Хариса бин Са‘ляба.

Хариса бин ‘Амр, известный также как Хуза‘а, некоторое время кочевал по Хиджазу вместе со своими сыновьями, пока в конце концов не поселился в Марр аз-Захране, после чего они завоевали территорию харама[^3] и поселились в Мекке, изгнав оттуда её обитателей из племени джурхум.

Имран бин ‘Амр остановился в Омане, где и поселился вместе со своими сыновьями, которых впоследствии стали называть азд оман, что же касается племён наср бин аль-азд, то они поселились в Тихаме[^4] и получили название азд шануа.

Джафна бин ‘Амр вместе со своими сыновьями отправился в Шам, где и поселился, положив начало династии правителей из числа Гассанидов[^5], которые стали именоваться так по названию Гассан – источника воды в Хиджазе, где они остановились первоначально по пути в Шам.

2. Ляхм и джузам. К числу ляхмидов[^6] относился Наср бин Раби‘а, являвшийся предком маназира – арабских правителей Хиры[^7].

3. Бану тай. После ухода рода азд на север они тоже двинулись в путь и поселились у двух гор, которые прежде назывались Аджа и Сальма, но после этого получили название гор Тай.

4. Кинда. Представители этого рода поселились в Бахрейне[^8], но потом были вынуждены покинуть этот район и остановились в Хадрамауте[^9], где им оказали такой же приём, как и в Бахрейне, после чего они перебрались в Неджд[^10] и остались там. В Неджде они установили сильную власть, но это продолжалось недолго, и уже скоро от неё ничего не осталось.

Другим племенем, относительно принадлежности которого к племени химйар высказываются различные мнения, являлось племя куда‘а, покинувшее Йемен и поселившееся в полупустыне Самава на границах с Ираком[^11].

Что касается арабизированных арабов, то их праотцом является пророк Ибрахим (Авраам), мир ему. Он был выходцем из иракского города Ур, который находился на западном берегу Евфрата близ от Куфы. Раскопки позволили нам узнать многое о деталях жизни этого города, о семействе Ибрахима, мир ему, а также о религиозных верованиях и социальном положении его обитателей[^12].

Известно, что Ибрахим, мир ему, переселился из Ура в Харран, а оттуда перебрался в Палестину, где начал призывать людей к единобожию. Ибрахим обошёл не только всю Палестину, но и другие страны[^13], а когда он прибыл в Египет, фараон замыслил совершить дурное с его женой Саррой, однако Аллах обратил его козни против него же, и фараон узнал о неуклонной приверженности Сарры Аллаху и даже отдал ей в услужение свою дочь Хаджар[^14] (Агарь) в знак признания её достоинств; что же касается Сарры, то она отдала Хаджар в жёны Ибрахиму.

После этого Ибрахим вернулся в Палестину, где Аллах наделил его сыном Исмаилом, которого родила ему Хаджар. Это вызвало столь сильную ревность Сарры, что она заставила Ибрахима удалить от себя Хаджар вместе с её маленьким сыном Исмаилом, и Ибрахим отвёл их в Хиджаз и оставил в лишённой растительности долине у священного Дома Аллаха, точнее говоря, у невысокого холма, где впоследствии появился этот Дом и куда во время дождей стекались потоки воды, омывая этот холм справа и слева. Он оставил их у большого дерева, росшего там, где впоследствии забил источник Замзам, тогда как до этого в Мекке никого не было, как не было там и воды. Ибрахим оставил жене и сыну мешок фиников и бурдюк воды, а сам вернулся в Палестину. Съестные припасы и вода закончились у них уже через несколько дней, но по милости Аллаха там забил источник Замзам, и это позволило им поддерживать свои силы в течение некоторого времени. Что же касается истории возникновения Замзама, то она общеизвестна[^15].

Йеменское племя, именовавшееся второй джурхум, пришло в эти места и поселилось в Мекке с позволения матери Исмаила, а до этого, как сообщается, это племя обитало в различных вади[^16] в окрестностях Мекки. В хадисе, приводимом аль-Бухари, говорится, что люди из этого племени появились там после Исмаила, но до того, как ‘Исмаил стал юношей, а ещё раньше они уже проходили через это вади[^17].

Ибрахим время от времени наведывался в Мекку, чтобы навестить жену и сына. Неизвестно точно, сколько всего раз он приходил в Мекку, но в надёжных исторических источниках приводятся сообщения о четырёх таких посещениях.

Так, например, в Коране Аллах Всевышний упоминает о том, что Он показал Ибрахиму во сне, как он приносит Исмаила в жертву, и Ибрахим решил выполнить это веление. Аллах Всевышний сказал: “Когда оба они покорились (воле Аллаха) и уложил (Ибрахим Исмаила так, что он коснулся) лбом (земли)[^18], \* Мы обратились к нему:“О Ибрахим! \* Ты исполнил (то, что тебе было велено сделать во) сне!” Поистине, так воздаём Мы творящим благое. \* Поистине, это и есть явное испытание. \* И Мы позволили ему принести большую жертву вместо (сына)”. (“Выстроившиеся в ряд”, 103–107).

В библейской Книге Бытия сообщается, что ‘Исмаил был на тринадцать лет старше своего брата по отцу Исаака, а содержание приводимого там рассказа указывает на то, что эти события имели место ещё до появления Исаака на свет, поскольку сообщение о получении Ибрахимом радостной вести о предстоящем рождении Исаака полностью приводится уже после этого рассказа.

Вышеупомянутый рассказ включает в себя сообщение по меньшей мере об одной поездке, совершённой Ибрахимом до того, как ‘Исмаил стал юношей; что же касается сообщений об остальных трёх поездках, то аль-Бухари приводит их полностью, передавая эти сообщения со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, который слышал это от пророка, да благословит его Аллах и приветствует.[^19] Суть этих сообщений сводится к следующему.

Когда ‘Исмаил стал юношей и научился арабскому языку от полюбивших его людей из племени джурхум, они выдали за него замуж одну из своих женщин, а матери Исмаила к этому времени уже не было в живых. Ибрахим же захотел посмотреть на своего сына и жену, но, явившись в Мекку, он не застал Исмаила дома и стал расспрашивать его жену о нём и о том, как они живут. Она пожаловалась ему на бедность, и он велел ей передать Исмаилу, чтобы тот сменил порог своей двери. ‘Исмаил понял, чего хотел его отец, развёлся с этой своей женой и женился на другой женщине, которая была дочерью вождя племени джурхум Мудада бин Амра[^20].

После заключения Исмаилом второго брака Ибрахим пришёл снова, но опять не застал Исмаила и вернулся в Палестину. Перед тем, как вернутьтся, он спросил его жену сына о том, как они живут, и она воздала благодарность Аллаху, после чего Ибрахим наказал Исмаилу укреплять порог своей двери[^21].

Придя в Мекку в третий раз, Ибрахим наконец встретился с Исмаилом, который точил свои стрелы под большим деревом, находившимся рядом с Замзамом. Увидев Ибрахима, ‘Исмаил бросился к нему, и они приветствовали друг друга, как подобает сыну приветствовать отца, а отцу – сына. Их встреча произошла после столь долгой разлуки, которую могли бы выдержать немногие отцы, так любящие своих сыновей, и немногие праведные сыновья, так почитающие своих отцов. Встретившись друг с другом на этот раз, отец и сын построили Каабу, возведя её основы, и Ибрахим призвал людей совершать к ней паломничества, как и повелел ему Аллах.

Аллах наделил Исмаила от дочери Мудада двенадцатью сыновьями[^22], которых звали Набит (или Набайут), Кидар, Адбаиль, Мибшам, Мишма‘, Дума, Миша, Худуд, Йатма, Йатур, Нафис и Кидман и которые стали родоначальниками двенадцати племён. Все они в течение определённого времени жили в Мекке, занимаясь в основном торговлей с Йеменом, Шамом и Египтом, а потом эти племена распространились не только по всей Аравии, но и за её пределами. Сведений ни о ком из них, кроме потомков Набита и Кидара, не имеется.

Потомки Набита, набатеи, создали процветающее государство на севере Хиджаза; их сильной власти подчинились все соседние племена, а своей столицей они сделали город Петру, и никто не мог противиться им до тех пор, пока в тех краях не появились римляне, положившие конец их могуществу. В результате скрупулёзных исследований господин Сулейман ан-Надави пришёл к выводу о том, что правители из династии Гассанидов, а также ансары из племён аус и хазрадж скорее всего являлись не потомками Кахтана, а потомками Набита бин Исмаила, и некоторые из них так и остались жить на этих территориях[^23].

Что же касается потомков сына Исмаила Кидара, то они продолжали жить в Мекке. С течением времени количество их возрастало, и к числу их относятся Аднан и его сын Ма‘ад. К Аднану, который является предком пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в 21-м колене, возводят своё происхождение арабы-аднаниты. Сообщается, что, когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, рассказывал о своём происхождении и доходил до Аднана, он останавливался и говорил: “Занимающиеся генеалогией лгут”, не упоминая о тех, кто жил до Аднана[^24]. Однако некоторые учёные, считавшие вышеупомянутый хадис слабым, придерживались того мнения, что можно прослеживать генеалогию пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и до Аднана, и утверждали, что Аднана от Ибрахима, мир ему, отделяют ровно сорок поколений.

Сообщается, что у Ма‘ада был только один сын по имени Низар, имевший четырёх сыновей, которые стали родоначальниками четырёх крупных племён, названных их именами: ийад, анмар, раби‘а и мудар. Два последних племени включали в себя множество родов. К племени раби‘а относились такие роды, как асад бин раби‘а, ‘аназа, ‘абд аль-кайс, бакр, таглиб, ханифа и некоторые другие.

Племена группы мудар разделились на две большие группы: кайс ‘айлян бин мудар, с одной стороны, и племена, носившие общее название илйас бин мудар, с другой. К кайс ‘айлян относились племена бану суляйм, бану хавазин и бану гатафан, которые, в свою очередь, подразделялись на такие племена, как абс, зубйан, ашджа‘ и гани бин а‘сур.

Племя илйас бин мудар разделилось на такие племена, как тамим бин мурра, хузайль бин мудрика, бану асад бин хузайма и группу племён под общим названием кинана бин хузайма. К числу кинанитов принадлежало и племя курайш, члены которого являлись потомками Фихра бин Малика бин ан-Надра бин Кинаны.

Племя курайш также разделилось на различные племена. Наиболее известными из них были племена джумах, сахм, ‘ади, махзум, тайм, зухра и три рода племени кусайй бин киляб, а именно: ‘абд ад-дар бин кусайй, асад бин ‘абд аль-‘узза бин кусайй и ‘Абд манаф бин кусайй.

У рода ‘Абд манаф было четыре ветви: ‘Абд шамс, науфаль, аль-мутталиб и хашим, и именно из семейства Хашима Аллах избрал нашего господина Мухаммада бин Абдуллаха бин ‘Абд аль-Мутталиба бин Хашима, да благословит его Аллах и приветствует.[^25]

Сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине Аллах избрал Исмаила из сынов Ибрахима, и избрал Кинану из сынов Исмаила, и избрал Курайша из сынов Кинаны, и избрал сынов Хашима из числа курайшитов, и избрал меня из числа сынов Хашима”[^26].

Передают со слов аль-’Аббаса бин ‘Абд аль-Мутталиба, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, Аллах создал людей, причислив меня к лучшей из их групп, потом Он избрал племена и причислил меня к лучшему племени, а потом Он избрал роды и причислил меня к лучшему из них, и я являюсь лучшим как лично, так и по принадлежности к роду”.[^27]

Когда количество потомков Аднана умножилось, они расселились по всей Аравии в поисках пастбищ и таких мест, где выпадали дожди.

Племя ‘Абд аль-кайс и некоторые роды племён бакр бин ваиль и тамим перебрались в Бахрейн и остались жить там.

Люди из племени бану ханифа бин са‘б бин али бин бакр направились в сторону Йамамы и поселились в Хиджре, главном городе Йамамы. Все роды племени бакр бин ваиль жили на территориях, включавших в себя Йамаму, Бахрейн, Сайф Казима, прибрежные районы и районы на границах с Ираком, Убуллю и Хит.

Племя таглиб обитало в бассейне реки Евфрат, но некоторые из его родов жили вместе с племенем бакр, а племя бану тамим населяло полупустыню близ Басры.

Племя бану суляйм жило поблизости от Медины на территориях от вади аль-Кура до Хайбара к востоку от Медины вплоть до двух гор и до харры[^28].

Племя сакиф жило в Таифе, а племя хавазин обитало к востоку от Мекки близ Аутаса, на пути, ведущем из Мекки в Басру.

Племя бану асад поселилось к востоку от Таймы и к западу от Куфы, а между ними и Таймой на расстоянии пяти дней пути от Куфы обосновались люди рода бухтур из племени тай.

Племя зубйан населяло земли от Таймы и до Хаурана.

Некоторые роды племени кинана остались в Тихаме, а курайшитские роды поселились в Мекке и её окрестностях. Они оставались разрозненными, и ничто не объединяло их между собой до тех пор, пока Кусайй бин Киляб не объединил этих людей, что принесло им почёт и подняло их авторитет[^29].

[^1]: Марибская плотина находилась в Йемене.

[^2]: Хиджаз – горные цепи, которые тянутся вдоль аравийского побережья Красного моря.

[^3]: Харам – священная территория вокруг святилища, где все живые существа и растения являлись неприкоосновенными.

[^4]: Тихама – узкая приморская полоса на аравийском побережье Красного моря.

[^5]: Гассаниды – арабские князья, являвшиеся вассалами Византии. Их резиденция находилась в Джабии, расположенной в 80 километрах к югу от Дамаска. Гассаниды и их подданные исповедовали христианство.

[^6]: Ляхмиды – арабские князья, являвшиеся вассалами сасанидских правителей Ирана. Подобно Гасанидам они также исповедовали христианство.

[^7]: Хира – город на берегу Евфрата на юге Ирака, где находилась резиденция Ляхмидов.

[^8]: Бахрейн – район, расположенный на побережье Персидского залива.

[^9]: Название прибрежного района, расположенного на юге Аравийского полуострова.

[^10]: Неджд – обширное центральное плоскогорье Аравии.

[^11]: Более подробно об этих племенах и их миграциях см.: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов, 1/11–13”, а также “Сердце Аравии”, с. 231–235. Среди исторических источников наблюдаются значительные расхождения по вопросам определения времени и причин вышеупомянутых миграций. Ознакомившись с разными точками зрения, мы изложили те из них, которые представляются нам наиболее обоснованными.

[^12]: Абу-ль-А‘ля аль-Маудуди, “Тафхим аль-Куран”, 1/553 – 556.

[^13]: Абу-ль-А‘ля аль-Маудуди, “Тафхим аль-Куран”, 1/108.

[^14]: Прежде всегда считалось, что Хаджар была невольницей, однако известный писатель и крупный учёный кади Мухаммад Сулейман аль-Мансурфури установил, что она была свободной женщиной и являлась дочерью фараона. См.: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/36–37.

[^15]: См.: “Сахих” аль-Бухари, “Книга пророков”, 1/474–475.

[^16]: Вади – сухое русло, долина, каньон.

[^17]: См.: “Сахих” аль-Бухари, “Книга пророков”, 1/475.

[^18]: Иначе говоря, Ибрахим уложил Исмаила, мир им обоим, на землю лицом вниз, чтобы совершить

[^19]: См.: “Сахих” аль-Бухари, “Книга пророков”, 1/475–476.

[^20]: “Сердце Аравии”, с. 230.

[^21]: Иначе говоря, Ибрахим велел Исмаилу, мир им обоим, не расставаться с этой его женой.

[^22]: См.: “Сердце Аравии”, с. 230.

[^23]: См.: “Тарих ард Bаль-Куран”, 2/78–86.

[^24]: См.: “Тарих” ат-Табари, 2/191–194; “Аль-А`лям”, 6/5.

[^25]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/14–15.

[^26]: Этот хадис Муслим приводит со слов Ваиля бин аль-Аска‘, “Глава о достоинстве происхождения пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/245. Этот хадис приводит также ат-Тирмизи.

[^27]: Этот хадис приводит ат-Тирмизи, "Глава о том, что было сказано относительно достоинства пророка, да благословит его Аллах и приветствует", 2/102.

[^28]: Харра – лавовое поле.

[^29]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/15–16.

