[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

С учетом внезапного опасного развития событий посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, собрал высший военный совет, обрисовал создавшееся положение и обменялся мнениями с простыми воинами и командирами. В этот момент сердца части людей заколебались, они испугались боя, и о них Аллах Всевышний сказал так: **“ … подобно тому как Господь твой вывел тебя из твоего дома с истиной, (хотя,) поистине, часть верующих (этого) не хотела, \* (и) они вступали с тобой в пререкания относительно истины после того, как она стала ясной, будто вели их на смерть, а они (только) смотрели (на это)”** (“Добыча”, 5–6).

Если же говорить о военачальниках, то сначала со своего места поднялся Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, и сказал добрые слова, потом так же поступил ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, а потом встал аль-Микдад бин ‘Амр, да будет доволен им Аллах, который сказал: “О, посланник Аллаха, продолжай делать то, на что указал тебе Аллах, а мы будем с тобой. И, клянемся Аллахом, мы не скажем тебе того, что израильтяне сказали Мусе: **“Ступай ты вместе с твоим Господом и сражайтесь, мы же, поистине, будем сидеть здесь”**[^1], но мы говорим: **“Ступай ты вместе с твоим Господом и сражайтесь, мы же, поистине, будем сражаться вместе с вами!”** И, клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, если бы ты повел нас на Барк аль-Гимад[^2], мы и тогда сражались бы вместе с тобой, пока не достигли бы его!” Выслушав аль-Микдада, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему добрые слова и благословил его.

Эти три командира относились к числу мухаджиров, составлявших собой меньшинство в войске, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, захотел выяснить точку зрения предводителей ансаров, которых было больше и которым предстояло принять на себя основной удар.

Кроме того, в соответствии с соглашением в Акабе они не обязаны были сражаться за пределами своего города. Выслушав трех командиров из числа мухаджиров, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Дайте же мне совет, о люди!” – имея в виду ансаров. Это понял предводитель и знаменосец ансаров Са‘д бин Му‘аз, да будет доволен им Аллах, который сказал: “Ты, как мне кажется, обращаешься к нам, о посланник Аллаха?” Он сказал: “Да”. Тогда Са‘д сказал: “Мы уверовали в тебя и поверили тебе, засвидетельствовали, что ты пришел с истиной, и дали тебе клятвы и обещания, что будем слушать и повиноваться тебе, так делай что делаешь, о посланник Аллаха, и, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, если ты приведешь нас к морю и сам войдешь в него, мы войдем в него вместе за тобой, и никто из нас не останется позади! И мы не боимся того, что завтра ты поведешь нас на врага, ибо, поистине, мы стойки в войне и надежны в бою, и, может быть, Аллах даст тебе увидеть от нас то, что порадует тебя. Веди же нас с благословения Аллаха!”

В другой версии этого сообщения говорится, что Са‘д бин Му‘аз, да будет доволен им Аллах, сказал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: “Может быть, ты боишься, что ансары считают, что обязаны помогать тебе только в своем городе? Но я скажу за ансаров и отвечу за них: иди, куда пожелаешь, договаривайся, с кем пожелаешь, и порывай связи, с кем пожелаешь, и давай нам, что пожелаешь, а то, что ты возьмешь у нас, будет дороже того, что ты оставишь[^3], и что бы ты ни повелел, нашим делом будет следование твоему велению, и, клянусь Аллахом, если ты пойдешь даже до Барк аль-Гимад, мы пойдем вместе с тобой, и, клянусь Аллахом, если ты приведешь нас к морю и сам войдешь в него, мы войдем в него вместе с тобой!”

Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, порадовали слова и готовность Са‘да, да будет доволен им Аллах, и он сказал: **“Идите и радуйтесь, ибо, поистине, Аллах пообещал мне одно из двух[^4], и, клянусь Аллахом, сейчас я будто воочию вижу этих людей[^5] поверженными на поле боя!”**

[^1]: Сура “Трапеза”, Аят 24.

[^2]: Барк аль-Гимад – название местности в Йемене. Другими словами, сподвижники выражают готовность следовать за пророком, да благословит его Аллах и приветствует, хоть на край земли.

[^3]: Это значит: мы почитаем за честь отдать тебе то, что нам принадлежит.

[^4]: Имеется в виду либо захват каравана курайшитов, либо победа в сражении с ними.

[^5]: То есть курайшитов.

