[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в поход были готовы выступить более трехсот десяти воинов (их было либо триста тринадцать, либо триста четырнадцать, либо триста семнадцать человек), в том числе восемьдесят два, восемьдесят три или восемьдесять шесть мухаджиров, шестьдесят один человек из племени аус и сто семьдесят хазраджитов. Они не придавали большого значения этому походу и не были полностью готовы к нему. У мусульман было только две лошади, одна из которых принадлежала аз-Зубайру бин аль-‘Авваму, а другая – аль-Микдаду бин аль-Асваду аль-Кинди, да будет доволен Аллах ими обоими, а также семьдесят верблюдов, на которых по очереди ехало двое или трое всадников. Одного верблюда на троих имели также посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Али и Мурсид бин Абу Мурсид аль-Ганави, да будет доволен Аллах ими обоими.

За старшего и в качестве имама посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил в Медине Ибн Умм Мактума, да будет доволен им Аллах, однако, достигнув ар-Раухи, он, да благословит его Аллах и приветствует, отослал назад Абу Любабу бин ‘Абд аль-Мунзира, да будет доволен им Аллах, назначив старшим в Медине его.

Общее командование всеми военными силами мусульман было поручено Мус‘абу бин ‘Умайру аль-Кураши аль-‘Абдари, да будет доволен им Аллах, а знамя мусульман было белым.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, разделил войско мусульман на два отряда.

1. Отряд мухаджиров, знаменосцем которого был Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах.

2. Отряд ансаров, знаменосцем которого был Са‘д бин Му‘аз, да будет доволен им Аллах.

Командующим правого крыла был назначен аз-Зубайр бин аль-‘Аввам, а левого – аль-Микдад бин ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, и только у них, как уже упоминалось ранее, были лошади. Командующим арьергардом был назначен Кайс бин Абу Са‘са‘а, да будет доволен им Аллах, а общее руководство в качестве верховного главнокомандующего осуществлял посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

