[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Многобожники беспорядочно покинули Бадр, рассеявшись по вади и горным ущельям, и в страхе двинулись в сторону Мекки, не зная, как им войти в город, поскольку они испытывали стыд.

Ибн Исхак пишет:

– Первым весть о поражении курайшитов принес мекканцам аль-Хайсаман бин Абдуллах аль-Хуза‘и. Его спросили: “С чем ты пришел?” Он сказал: “Погибли ‘Утба бин Раби‘а, Шайба бин Раби‘а, Абу-ль-Хакам Ибн Хишам и Умаййа бин Халяф”, назвав им также имена других убитых предводителей курайшитов. И когда он принялся перечислять знатных курайшитов, Сафван бин Умаййа, сидевший в аль-Хиджре, сказал: “Клянусь Аллахом, если он в своем уме, спросите его обо мне!” Люди спросили: “Что делает Сафван бин Умаййа?” – на что он сказал: “Вот же он сидит в аль-Хиджре, и, клянусь Аллахом, я видел, как были убиты его отец и его брат!”

Сообщается, что вольноотпущенник посланника Аллаха Абу Рафи‘ сказал:

– Я был рабом аль-’Аббаса, а благодаря исламу мы стали членами семьи пророка,да благословит его Аллах и приветствует,[^1] ибо ислам принял аль-‘Аббас, Умм аль-Фадль[^2] и я. Аль-‘Аббас скрывал то, что он стал мусульманином, а Абу Ляхаб не принял участия в битве при Бадре, когда же пришла весть о поражении, он был подавлен этим, и Аллах покрыл его позором, а нам это придало сил и гордости. Я относился к числу слабых и занимался изготовлением стрел, которые я вырезал в шатре, находившемся близ Замзама. И клянусь Аллахом, однажды я находился там, а рядом со мной сидела Умм аль-Фадль, и мы порадовались тому, что узнали. Вдруг показался Абу Ляхаб, который едва волочил ноги, и сел у входа в шатер. Мы сидели, повернувшись спиной друг к другу, и тут люди сказали: “Вот приехал Абу Суфйан бин аль-Харис бин ‘Абд аль-Мутталиб!” Абу Ляхаб сказал ему: “Иди ко мне, ибо, клянусь своей жизнью, ты должен знать обо всем!” И он сел рядом с ним, а другие люди стояли вокруг. Абу Ляхаб сказал: “О племянник, расскажи мне, что произошло с людьми”. Он сказал: “Лишь то, что мы встретились с ним и подставили им наши плечи, а они убивали нас, как хотели, и забирали нас в плен, как хотели! И клянусь Аллахом, несмотря на это я не упрекаю наших воинов, ибо мы видели еще и людей в белом на пегих конях, которые находились между небом и землей, и, клянусь Аллахом, они ничего не оставили и никто не устоит против них!” Тогда я приподнял рукой полог шатра и сказал: “Клянусь Аллахом, это были ангелы!” – после чего Абу Ляхаб сильно ударил меня рукой по лицу. Я стал сопротивляться, но он бросил меня на землю, встал на колени и принялся меня избивать. Я был беззащитным человеком, но Умм аль-Фадль подошла к одному из столбов шатра, схватила его, нанесла им удар Абу Ляхабу, от которого на голове у него осталась большая рана, и сказала: “Ты посчитал его слабым, потому что здесь нет его господина!” - и он ушел оттуда униженным. И, клянусь Аллахом, после этого он прожил только семь дней, ибо Аллах поразил его язвой, которая сгубила его. Арабы считали такую язву дурным предзнаменованием, и его бросили даже его сыновья. Он пролежал непогребенным три дня, и никто не начинал рыть ему могилу, но потом люди побоялись, что они подвергнуться порицанию за то, что оставили его, вырыли ему могилу, затолкали его туда палками и забросали ее камнями, отойдя от нее подальше.

Так Мекка встретила известия о сокрушительном поражении при Бадре. Случившееся произвело на них очень тяжелое впечатление, и они даже не стали оплакивать их, не желая давать мусульманам повод для радости.

В день Бадра были убиты три сына аль-Асвада бин аль-Мутталиба, который был слепым и хотел оплакивать их. Однажды ночью он услышал голос плачущей женщины и послал к ней своего слугу, сказав ему: “Узнай, не разрешили ли уже оплакивать? Может быть, это курайшиты оплакивают своих погибших? Возможно, тогда и я стану оплакивать Абу Хакиму[^3], ибо внутри у меня все горит!” Через некоторое время его слуга вернулся и сказал: “Эта женщина оплакивает только своего верблюда, которого она потеряла”. Тогда аль-Асвад не сдержался и сказал:

Неужели оплакивает она пропавшего верблюда,
что не дает ей заснуть?!
Не плачь же по молодому верблюду, а
Оплакивай день Бадра, когда иссякли силы!
Оплакивай день Бадра и то, что постигло бойцов из бану хасис,
махзумитов и людей Абу-ль-Валида!
Если плачешь, то оплакивай ‘Акиля,
и оплакивай Хариса, храбрейшего среди львов,
и оплакивай их, не называя всех поименно!
Не было равного Абу Хакиме!

После них другие стали властвовать, а если бы не день Бадра, не получили бы они власти!

[^1]: Абу Рафи‘ стал членом семьи пророка, да благословит его Аллах и приветствует, не в полном смысле слова, а как его вольноотпущенник, поскольку вольноотпущенники сохраняли тесные связи со своими бывшими хозяевами.

[^2]: Умм аль-Фадль – жена аль-’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^3]: Абу Хакима был сыном аль-Асвада бин аль-Мутталиба.

