[[32 - ЗАГОВОР С ЦЕЛЬЮ УБИЙСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

Когда иудеи увидели, что Аллах помог верующим одержать победу при Бадре, после чего они обрели славу, силу и уважение в сердцах всех арабов, стало ясно, какую сильную ярость они испытывают, а их враждебность по отношению к мусульманам приняла открытые формы. Самым злобным ненавистником мусульман, причинившим им больше всего зла, был Ка‘б бин аль-Ашраф, о котором мы еще поговорим, а больше всего зла из трех групп иудеев в целом им причинили иудеи из племени бану кайнука.

Они жили в самой Медине, в одноименном квартале и в основном занимались изготовлением ювелирных украшений и сосудов. Кроме того, среди них было много кузнецов, чем и объяснялось наличие у всех их мужчин большого количества оружия. Количество их бойцов достигало семисот человек, из всех иудеев Медины они отличались наибольшей отвагой, и они первыми нарушили условия договора.

После того как Аллах даровал мусульманам победу в битве при Бадре, произвол иудеев усилился, они стали провоцировать мусульман еще чаще, сеяли среди них смуту, насмехались над ними, наносили обиды каждому мусульманину, появлявшемуся на их рынке, и в конце концов принялись преследовать их жен.

Когда дело стало принимать серьезный оборот, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, собрал их, обратился к ним с увещаниями, призвал их образумиться и вернуться к пути истинному и предостерег их от опасных последствий произвола и враждебности, однако все это только усилило их злобу и заносчивость.

Абу Дауд и другие мухаддисы приводят хадис, в котором сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

– После того как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разбил курайшитов в день Бадра и прибыл в Медину, он собрал иудеев на рынке бану кайнука и сказал им: “О иудеи, примите ислам, пока не постигло вас то же, что постигло курайшитов!” Они сказали: “О Мухаммад, не обольщайся тем, что ты уничтожил толпу курайшитов, неискушенных в военных делах. Если бы ты сразился с нами, то узнал бы, что мы за люди, и понял, что таких ты еще не встречал!” – и тогда Аллах Всевышний ниспослал нижеследующие аяты: **“Скажи тем, которые не уверовали: “(Скоро) будете вы побеждены и собраны в ад, а (это) – скверное ложе!” \* Знамением для вас была встреча двух отрядов (в бою): один сражался на пути Аллаха, а другой (состоял из тех, кто) не веровал. (Верующие) своими глазами увидели, что их вдвое больше(, но) Аллах оказывает поддержку тем, кому пожелает. Поистине, в этом – назидание для имеющих глаза”**. (“Семейство Имрана”, 12–13)[^1]

Ответ бану кайнука был равнозначен открытому объявлению войны, однако пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сдержал свой гнев, а мусульмане проявили выдержку и стали следить за дальнейшим развитием событий.

Что же касается иудеев из племени бану кайнука, то они осмелели еще больше и не упускали ни одной возможности, чтобы не разжечь в Медине какие-нибудь волнения, чем сами подписали себе смертный приговор.

Ибн Хишам приводит сообщение Абу ‘Ауна, передавшего, что как-то раз одна арабка принесла свой товар на рынок бану кайнука и продала его там, а потом села рядом с каким-то ювелиром. Иудеи стали добиваться от нее, чтобы она открыла лицо, но она отказалась сделать это, а этот ювелир незаметно подобрался к ней сзади и привязал края ее одежды к ее спине, и когда она поднялась со своего места, срам ее обнажился, иудеи стали смеяться над ней, а она закричала. Тогда один из мусульман бросился на этого ювелира, который тоже был иудеем, и убил его, а иудеи набросились на этого мусульманина и убили его. После этого члены семьи убитого мусульманина призвали других мусульман на помощь против иудеев, и между ними и иудеями из бану кайнука произошла стычка.[^2]

[^1]: “Сунан” Абу Дауда с комментариями “‘Аун аль-ма‘буд”, 3/115; Ибн Хишам, 1/552.

[^2]: Ибн Хишам, 2/47–48.

