[[32 - ЗАГОВОР С ЦЕЛЬЮ УБИЙСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

После этого терпение посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, иссякло, он оставил в Медине за старшего Абу Любабу бин ‘Абд аль-Мунзира, да будет доволен им Аллах, вручил знамя мусульман Хамзе бин ‘Абд аль-Мутталибу, да будет доволен им Аллах, и повел воинов Аллаха на квартал бану кайнука. Увидев его, они укрылись в своих укреплениях, а мусульмане взяли их в плотное кольцо осады, что произошло в субботу, в середине месяца шавваль второго года хиджры. Эта осада продолжалась пятнадцать дней до наступления месяца зу-ль-када, после чего Аллах внушил сердцам иудеев страх, который Он всегда внушает сердцам тех, кого хочет оставить без помощи и обречь на поражение. Они сдались на милость посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, со всеми своими рабами, имуществом, женами и детьми, и по велению пророка, да благословит его Аллах и приветствуетv, им связали руки.

В этот момент Абдуллах бин Убайй бин Салюль показал себя как лицемер, так как принялся настойчиво добиваться от посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы он простил их.

Он сказал: “О Мухаммад, окажи благодеяние моим покровителям!”[^1] Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не дал ему ответа сразу, и тогда Ибн Убайй стал повторять свои слова. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отвернулся от него, но он схватился его за панцирь, и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, воскликнул: “Отпусти меня!” – и разгневался так, что лицо его потемнело, а потом снова сказал: “Горе тебе, отпусти меня!” Однако этот лицемер продолжал настаивать и сказал: “Нет, клянусь Аллахом, я не отпущу тебя, пока ты не окажешь милость моим покровителям, ибо четыреста их воинов без доспехов и триста в доспехах защищали меня ото всех на свете, а ты хочешь разом избавиться от них! Клянусь Аллахом, я опасаюсь дурных последствий этого!”

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, проявил уважение к этому лицемеру, который притворно принял ислам всего лишь за месяц до этого, и ради него сохранил им жизнь, но велел им покинуть Медину и не селиться поблизости от нее, и они переселились в Азриат на территории Шама, где прожили лишь недолго, после чего большая часть их погибла.

Посланнику Аллаха досталось их имущество, из которого он взял себе три лука, два панциря, три меча и три копья, а потом отделил пятую часть добычи, сбором которой занимался Мухаммад бин Маслама, да будет доволен им Аллах.[^2]

[^1]: Раньше племя бану кайнука являлось союзником хазраджитов.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/71, 91; Ибн Хишам, 2/47–49.

