[[32 - ЗАГОВОР С ЦЕЛЬЮ УБИЙСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

Пока Сафван бин Умаййа, иудеи и лицемеры плели интриги и занимались своими делами, Абу Суфйан обдумывал, как бы побыстрее организовать то, что могло привести лишь к небольшим потерям, но имело бы очевидный эффект, позволило бы его соплеменникам сохранить то место среди арабов, которое они занимали прежде, и показать всем, какой силой они обладают. Абу Суфйан дал обет, что не станет омывать голову после осквернения до тех пор, пока не пойдет походом на Мухаммада, и через некоторое время действительно двинулся в путь во главе двухсот всадников во исполнение своего обета. Он добрался до середины вади Канат и остановился у горы Наййиб, расположенной на расстоянии одного или двух переходов[^1] от Медины, однако не осмелился открыто напасть на Медину, а занялся тем, что больше всего напоминало собой разбой. Под покровом ночи он тайно проник на окраины Медины, явился к Хуйаййу бин Ахтабу и попросил открыть ему двери, однако тот испугался и отказался открывать ему, Абу Суфйан направился к вождю племени бану ан-надир Саляму бин Машкаму, являвшемуся также и хранителем их казны. Он попросил разрешения войти, и тот впустил его, оказав ему гостеприимство и напоив вином. Он все рассказал Абу Суфйану, который в конце ночи вернулся к своим товарищам и отправил часть их в набег на предместье Медины аль-‘Урайд. Они вырубили и сожгли пальмы, а, обнаружив там одного из ансаров и его товарища, которые находились на их общем участке, убили их, после чего поспешно бежали в Мекку.

Узнав об этом, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, бросился в погоню за Абу Суфйаном и его товарищами, однако они убегали очень быстро и выбросили по дороге большое количество савика из своих припасов, чтобы ехать налегке, и в конце концов им удалось ускользнуть. Преследуя их, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, добрался до Каркарат аль-Кудр, а потом вернулся обратно. Этот поход, получивший название “поход савика”, был предпринят в месяце зу-ль-хиджжа второго года хиджры через два месяца после битвы при Бадре. Во время этого похода за старшего в Медине был оставлен Абу Любаба бин ‘Абд аль-Мунзир, да будет доволен им Аллах.[^2]

[^1]: Здесь имеется в виду «барид», что составляет около 23 километров.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/90–91; Ибн Хишам, 1/44–45.

