[[32 - ЗАГОВОР С ЦЕЛЬЮ УБИЙСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

Этот поход, состоявшийся в месяце мухаррам третьего года хиджры, стал крупнейшей военной экспедицией мусульман под командованием посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, перед битвой при Ухуде.

Причиной его послужило то, что разведчики доложили посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, о концентрации крупных сил племен бану са‘ляба и бану мухариб, намеревавшихся совершить набег на предместья Медины. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призвал мусульман к походу и двинулся в путь во главе четырехсот пятидесяти всадников и пеших бойцов, оставив в Медине за старшего Усмана бин ‘Аффана, да будет доволен им Аллах.

В пути мусульмане захватили человека из племени бану са‘ляба, которого звали Джаббар. Его привели к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который призвал его к исламу, и он принял ислам. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел Билялу опекать этого человека, и он стал проводником мусульманской армии на вражеской территории.

Узнав о появлении армии из Медины, враги мусульман рассыпались по горным вершинам, что же касается пророка, да благословит его Аллах и приветствует, то он привел своих воинов к месту сбора бану са‘ляба у колодца Зу ‘Амр и оставался там в течение всего месяца сафар третьего года хиджры или почти весь месяц, чтобы арабы почувствовали силу мусульман и испытали страх, а потом вернулся в Медину.[^1]

[^1]: Ибн Хишам, 2/46; “Зад аль-ма‘ад”, 2/91. Сообщается, что во время этого похода человек по имени Да‘сур или Гаурас аль-Мухариби предпринял попытку покушения на жизнь пророка, да благословит его Аллах и приветствует, однако на самом деле это случилось во время другого похода. См.: “Сахих” аль-Бухари, 2/593.

