[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Мекка кипела гневом на мусульман, что было вызвано горечью поражения и гибелью ее лучших воинов и знатных людей. Мекканцы были охвачены жаждой мести, и курайшиты даже запрещали оплакивать убитых и не давали людям сразу же отдавать выкуп за пленных, чтобы мусульмане не поняли, до какой степени они были опечалены.

После битвы при Бадре курайшиты договорились между собой начать против мусульман широкомасштабную войну, надеясь с ее помощью дать выход своему гневу и ненависти, и стали готовиться к сражению, подобному сражению при Бадре.

Наибольшую активность и рвение в подготовке этого сражения проявляли ‘Икрима бин Абу Джахль, Сафван бин Умаййа, Абу Суфйан бин Харб и Абдуллах бин Абу Раби‘а.

С этой целью они прежде всего наложили руку на тот караван, который удалось спасти Абу Суфйану и который стал причиной битвы при Бадре, а тем людям, чье имущество находилось в этом караване, заявили: “О курайшиты, поистине, Мухаммад нанес вам обиду и убил лучших из вас, так помогите же нам этим имуществом вести против него войну, и, может быть, мы сумеем отомстить ему!” Они ответили согласием и продали оценивавшееся в пятьдесят тысяч динаров имущество, которое перевозила тысяча верблюдов, о чем Аллах Всевышний ниспослал такой аят: **“Поистине, те, кто не уверовал, расходуют свое имущество, чтобы отвращать (людей) от пути Аллаха, и они будут (продолжать) расходовать его, потом станут (они испытывать) сожаление, а потом будут побеждены, те же, кто не уверовал, будут собраны в аду”**. (“Добыча”, 36)

После этого они стали призывать добровольцев, желающих принять участие в походе на мусульман, и обращаться к племенам ахабиш, кинана и жителям Тихамы, всячески побуждая их к этому. Сафван бин Умаййа даже привлек к этому попавшего в плен в битве при Бадре поэта Абу ‘Иззу, которому посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оказал милость, отпустив его на свободу без выкупа в обмен на обещание ничего не предпринимать против него. Сафван подбил этого поэта на то, чтобы он подстрекал племена против мусульман, пообещав ему озолотить его, если он вернется из похода живым, а если нет – позаботиться о его дочерях. И Абу ‘Изза стал подстрекать на это племена своими стихами, разжигавшими в людях гнев. Кроме того, курайшиты привлекли к этому и другого поэта по имени Мусафи‘ бин ‘Абд Манаф аль-Джумахи.

Активнее всех подстрекал людей против мусульман Абу Суфйан, который вернулся из “похода савика”, не только не достигнув своей цели, но и лишившись значительной части взятых им с собой в этот поход припасов.

Масла в огонь подлило то, что Зайд бин Хариса, да будет доволен им Аллах, со своим отрядом захватил караван курайшитов, чем нанес экономике мекканцев тяжелейший удар и вверг их в пучину многочисленных бедствий и забот. После этого курайшиты стали ускоренно готовиться к сражению, которое могло бы решить все проблемы, возникшие в их отношениях с мусульманами.

