[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Там посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подготовил свое войско, выстроив его в боевые порядки. Из числа воинов он отобрал отряд искусных лучников в составе пятидесяти человек, поставив во главе его Абдуллаха бин Джубайра бин ан-Ну‘мана аль-Ансари аль-Ауси аль-Бадри, да будет доволен им Аллах. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, приказал им сосредоточиться на склонах горы, стоящей на южном берегу вади Канат и впоследствии получившей название “Джабаль ар-румат” (Гора лучников).

Эта гора находилась к юго-востоку от лагеря мусульман на расстоянии примерно ста пятидесяти метров от пункта управления исламской армии.

Цель этого разъяснил сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который обратился к этим лучникам и сказал их командиру: “Отгоняйте от нас кавалерию стрелами, чтобы она не зашла к нам в тыл. Оставайтесь на своем месте независимо от того, побеждать мы будем или проигрывать, а мы будем знать, что с вашей стороны на нас не нападут”.[^1]

А после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал лучникам: “Защищайте нас сзади и не приходите к нам на помощь, даже если вы увидите, что нас будут убивать, если же вы увидите, что мы захватили добычу, не присоединяйтесь к нам!”[^2]

В той версии этого сообщения, которую приводит аль-Бухари, говорится, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если (даже) увидите вы, что нас клюют птицы[^3], не покидайте своего места до тех пор, пока я не пришлю к вам гонца, и если увидите вы, что мы разбили этих людей, не уходите (отсюда), пока я не пришлю к вам гонца!”[^4]

Поставив этот отряд на горе и отдав столь строгие приказы, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, закрыл для кавалерии многобожников единственный путь, которым они могли воспользоваться для нападения на мусульман сзади и начать их обход и окружение.

Что же касается прочих частей войска, то командовать правым крылом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, назначил аль-Мунзира бин Амра, а левым – аз-Зубайра бин аль-‘Аввама, помогать которому должен был аль-Микдад бин аль-Асвад, да будет доволен ими Аллах.

Аз-Зубайр должен был сдерживать атаки кавалерии мекканцев под командованием Халида бин аль-Валида. В первые ряды мусульман были поставлены лучшие воины, известные своим мужеством и отвагой и стоившие тысяч других.

Это был мудрый и точный план, в котором нашла свое выражение гениальность пророка, да благословит его Аллах и приветствует, как военачальника, и никакой другой военачальник, какими бы выдающимися способностями он ни обладал, не смог бы разработать более точного и мудрого плана. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, занял на поле боя наилучшую позицию, несмотря на то что пришел туда позже врага.

Справа и сзади его войска были защищены горами, а слева и с тыла он перекрыл единственный путь нападения на свои войска во время боя. Свой лагерь он устроил на возвышенности, что само по себе могло служить мусульманам защитой в случае поражения и избавляло их от необходимости бегства, в результате которого они могли бы попасть в руки преследующего их врага и оказаться в плену. Кроме того, это позволяло нанести врагам тяжелые потери, если бы они вздумали занять его лагерь и приблизиться к нему.

С другой стороны, его действия вынудили врагов занять позиции в низине, в результате чего в случае победы им было бы весьма затруднительно воспользоваться ее плодами, а в случае поражения им было бы так же трудно уходить от преследования мусульман.

И, наконец, численное превосходство врага посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, компенсировал тем, что выбрал из числа своих сподвижников лучших и самых смелых людей, известных своей доблестью.

Так завершилась расстановка сил в армии пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в субботу утром седьмого числа месяца шавваль третьего года хиджры.

[^1]: Ибн Хишам, 1/65–66.

[^2]: Об этом сообщается в хадисе, передаваемом со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, который приводят Ахмад, ат-Табарани и аль-Хаким. См.: “Фатх аль-Бари”, 7/350.

[^3]: То есть если увидите вы, что мы уже мертвы и хищные птицы терзают наши тела.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, “Книга джихада”, 1/350.

