[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Ибн Исхак пишет:

– Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отходил в сторону ущелья, его стал преследовать Убайй бин Халяф, который повторял: “Куда ты, о Мухаммад? Не жить мне, если он спасется!” Люди сказали: “О посланник Аллаха, не сразиться ли с ним кому-нибудь из нас?” – но посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Оставьте его”.

Однако когда тот приблизился, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, взял копье у аль-Хариса бин ас-Симма, да будет доволен им Аллах, задрожав при этом так сильно, что люди разбежались от него подобно тому, как разлетаются волосы со спины отряхивающегося верблюда.

А потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, встретился с ним лицом к лицу, увидел его ключицу через щель между шлемом и панцирем и нанес ему удар, от которого он несколько раз падал с коня.

Когда он вернулся к курайшитам, они увидели небольшую рану, но потом он ощутил прилив крови к этой ране и воскликнул: “Клянусь Аллахом, Мухаммад убил меня!” Люди сказали ему: “Клянемся Аллахом, ты просто испугался, клянемся Аллахом, ничего с тобой не будет!” Тогда Убайй сказал: “Поистине, еще в Мекке он сказал мне: “Я убью тебя!”[^1] – и, клянусь Аллахом, он убил бы меня, даже если бы плюнул в меня!” И этот враг Аллаха умер в Сарифе[^2], когда многобожники возвращались в Мекку.[^3]

В другой версии этого сообщения, которую Абу-ль-Асвад передает со слов Урвы, сказано, что Убайй стал реветь подобно быку, крича: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, если бы то, что я сейчас ощущаю, разделить среди приходящих в Зу-ль-Маджаз[^4], все они умерли бы от боли!”[^5]

[^1]: Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, еще находился в Мекке, Убайй при каждой встрече с ним говорил ему: “О Мухаммад, поистине, у меня есть конь, которому я каждый день даю столько-то тростника, и я убью тебя, сидя верхом на этом коне!” – а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил ему в ответ: “Это я убью тебя, если пожелает Аллах”!

[^2]: Сариф находится близ Мекки.

[^3]: Ибн Хишам, 2/84; “Зад аль-ма‘ад”, 2/97.

[^4]: Зу-ль-Маджаз – место, где в доисламские времена перед началом хаджжа устраивались торговые ярмарки.

[^5]: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 250.

