[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

После ухода курайшитов люди занялись поисками убитых и раненых. Сообщается, что Зайд бин Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал:

– В день Ухуда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил меня на поиски Са‘да бин ар-Раби‘а и сказал мне: “Если увидишь его, приветствуй его от моего имени и скажи ему, что посланник Аллаха спрашивает его о его самочувствии”. И я стал ходить среди убитых, а когда подошел к нему, оказалось, что он был уже при смерти, а на теле его было семьдесят ран от копий, мечей и стрел. Я сказал: “О Са‘д, поистине, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приветствует тебя и спрашивает о твоем самочувствии.” Са‘д сказал: “И я приветствую посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а ты скажи ему, что я ощущаю благоухание рая. И скажи моим соплеменникам из числа ансаров, что им нечем будет оправдаться перед Аллахом, если они допустят, чтобы с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, случилось что-нибудь, пока они живы!” – после чего он сразу же умер.[^1]

И люди нашли среди раненых умиравшего аль-Усайрима, то есть Амра бин Сабита, да будет доволен им Аллах, которому раньше предлагали принять ислам и который отказывался от этого. Они сказали: “Что привело сюда этого аль-Усайрима? Ведь мы оставили его в городе из-за того, что он не принял ислам!” Потом они спросили его: “Что привело тебя сюда? То, что ты хотел поддержать своих соплеменников, или желание принять ислам?” Он сказал: “Желание принять ислам. Я уверовал в Аллаха и Его посланника, а потом сражался вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пока не постигло меня то, что вы видите!” – после чего он сразу же умер. Об этом рассказали посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и он сказал: “Он – один из обитателей рая”. Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: “Он не помолился Аллаху ни разу”.[^2]

И они нашли среди раненых Кузмана, который геройски сражался и один убил семь или восемь многобожников, а теперь лишился сил из-за полученных им ран. Они отнесли его к домам рода бану зуфар и порадовали его вестью о рае, а он сказал: “Клянусь Аллахом, сражался я только ради славы своего племени, а если бы не это, то я не пошел бы на бой!” – а когда раны стали причинять ему невыносимую боль, он покончил с собой.

Что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то, когда впоследствии о нем упоминали в его присутствии, он всегда говорил: “Он – один из обитателей огня”.[^3]

Таков удел тех, кто сражается только за свои национальные интересы или за что угодно еще, кроме стремления сделать превыше всего слово Аллаха, даже если такие люди сражались под знаменем ислама и вместе с самим пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижниками.

Иная участь постигла одного убитого в этом же бою иудея из племени бану са‘ляба. Он сказал своим соплеменникам: “О иудеи, клянусь Аллахом, вам известно, что вы обязаны оказать помощь Мухаммаду!” Они сказали: “Поистине, сегодня суббота”. Он сказал: “Нет для вас субботы!” – а потом взял свой меч и прочее снаряжение и сказал: “Если меня убьют, отдайте мое имущество Мухаммаду, и пусть он распоряжается им, как хочет”. И он отправился на бой и сражался, пока не погиб, что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он сказал: “Мухайрик – лучший из иудеев”.[^4]

[^1]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/96.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/94; Ибн Хишам, 2/90.

[^3]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/97–98; Ибн Хишам, 2/88.

[^4]: Ибн Хишам, 2/88–89.

