[[34 - ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВОЙ ПРИ УХУДЕ И БИТВОЙ У РВА]]

Усмирив бедуинов и обезопасив себя от них, мусульмане стали готовиться к встрече со своим главным врагом. После битвы при Ухуде прошел год, подошло время новой встречи с курайшитами, и посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вместе с его сподвижниками, да будет доволен ими Аллах, надо было выступать в путь, чтобы схватиться с Абу Суфйаном и его соплеменниками.

Война должна была начаться снова и продолжаться до тех пор, пока не определилось бы, какая из двух групп идет более правильным путем и более достойна того, чтобы продолжать существовать.

В месяце ша‘бан четвертого года хиджры (январь 626 г.н.э.) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во главе полутора тысяч воинов, среди которых было десять всадников, выступил из Медины на Бадр. Знамя мусульман нес Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, а за старшего в Медине пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оставил Абдуллаха бин Раваху, да будет доволен им Аллах. Через некоторое время пророк, да благословит его Аллах и приветствует, достиг Бадра и стал там лагерем, поджидая многобожников.

Что же касается Абу Суфйана, то он выступил из Мекки с двумя тысячами воинов, среди которых было пятьдесят всадников. Достигнув Марр аз-Захрана, который находится на расстоянии одного перехода от Мекки, курайшиты остановились в Маджанне, где имелся источник воды.

Покинув Мекку, Абу Суфйан двигался очень медленно, так как ему не давали покоя мысли о возможных последствиях боя с мусульманами. Постепенно им овладел страх, а добравшись до Марр аз-Захрана, Абу Суфйан утратил свою решимость окончательно и прибегнул к хитрости, чтобы вернуться обратно. Он сказал своим товарищам: “О курайшиты, ничто не улучшит вашего положения, кроме урожайного года, когда вы сможете пасти свой скот и пить молоко вволю, а нынешний год засушливый, и поэтому я возвращаюсь, возвращайтесь же и вы!”

Похоже, что страх овладел и остальными, так как люди действительно вернулись обратно, и никто не возразил ему и не стал настаивать на продолжении похода и сражении с мусульманами.

Что же касается мусульман, то, ожидая врага, они провели в Бадре восемь дней. За это время они продали то, что у них имелось, и получили на каждый вложенный дирхем по два дирхема прибыли, а потом вернулись в Медину. Теперь инициатива перешла к ним, люди снова испытывали перед ними страх, и они стали хозяевами положения.

Этот поход известен под разными названиями, в том числе: “Бадр условленной встречи”, “Второй Бадр”, “Последний Бадр” и “Малый Бадр”.[^1]

[^1]: О деталях этого похода см.: Ибн Хишам, 1/209–210; “Зад аль-ма‘ад”, 2/212.

