[[34 - ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВОЙ ПРИ УХУДЕ И БИТВОЙ У РВА]]

После возвращения посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вокруг Медины установились мир и спокойствие, и он получил возможность выдвигаться к самым дальним концам Аравии.

Вернувшись из Бадра, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Медине шесть месяцев, а потом до него дошли известия о том, что племена, обитающие вокруг места под названием Думат аль-Джандаль, расположенного поблизости от границ с Шамом, перекрыли ведущую туда дорогу и занялись грабежом. Кроме того, они собрали крупные силы и готовились к нападению на Медину.

Ввиду этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил за старшего в Медине Сиба‘а бин ‘Арфата аль-Гифари, а сам покинул город во главе тысячи воинов за пять дней до окончания месяца раби аль-авваль пятого года хиджры. В качестве проводника пророк, да благословит его Аллах и приветствует, взял с собой одного человека по имени Мазкур из племени бану ‘узра.

Мусульмане двигались на Думат аль-Джандаль ночью и прятались днем, чтобы напасть на врага неожиданно, но, когда они подошли к месту назначения, оказалось, что враги уже покинули его и ушли в западном направлении, и мусульманам удалось захватить только их скот и пастухов. При этом кто-то был убит, а кому-то удалось убежать.

Что же касается обитателей Думат аль-Джандаль, то они разбежались в разные стороны, и когда мусульмане добрались до этого места, они никого там не обнаружили.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел там несколько дней, рассылая вокруг отряды, но ему так и не удалось никого захватить, а потом он вернулся в Медину. Во время этого похода посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заключил мирный договор с ‘Уйаййной бин Хисном.

Если же говорить о местоположении Думат аль-Джандаль, то это место находится на расстоянии пяти дней пути от Дамаска и пятнадцати дней пути от Медины.

Благодаря быстрым и решительным действиям и осуществлению своих мудрых планов пророку, да благословит его Аллах и приветствует, удалось обеспечить безопасность, установить в регионе мир, стать хозяином положения, изменить ход событий в пользу мусульман и облегчить груз окружавших их со всех сторон внутренних и внешних проблем, которые им приходилось решать. В результате этого притихли и успокоились лицемеры, одно из иудейских племен было выселено из Медины, а прочие иудеи внешне поддерживали с мусульманами добрососедские отношения и соблюдали условия заключенных с ними договоров. Кроме того, удалось усмирить бедуинов, а курайшиты отказались от нападения на мусульман, которые получили возможность заняться распространением ислама и доведением до сведения людей послания Господа миров.

