[[3 - ВЛАСТЬ И ПРАВЛЕНИЕ У АРАБОВ]]

‘Исмаил, мир ему, был правителем Мекки и хранителем Каабы всю свою жизнь[^1] и скончался в возрасте ста тридцати семи лет[^2]. После его смерти власть перешла к двум его сыновьям: сначала к Набиту, а потом – к Кидару, но, согласно другим сообщениям, сначала власть перешла к Кидару. После них Меккой управлял их дед со стороны матери Мудад бин ‘Амр аль-Джурхуми. Таким образом, власть над Меккой перешла к племени джурхум и надолго осталась в руках его представителей. Что же касается потомков Исмаила, мир ему, то, поскольку их отец принимал участие в строительстве Каабы, они пользовались почётом и уважением, но никакой властью не обладали[^3].

В подобном положении потомки Исмаила, мир ему, пребывали долгие годы, и это продолжалось до тех пор, пока незадолго до появления Навуходоносора племя джурхум не ослабело. С этого времени звезда аднанитов на небосводе Мекки засияла ярким светом, подтверждением чему может служить тот факт, что во время похода Навуходоносора против арабов, когда он дошёл до Зат аль-Ирк, в бою арабами командовал не представитель племени джурхумх[^4].

После второго похода Навуходоносора, предпринятого им в 587 году до н.э., аднаниты рассеялись и ушли в Йемен, тогда как Бурмийа ан-Наби и Ма‘ад перебрались в Шам. Когда давление Навуходоносора ослабло, Ма‘ад вернулся в Мекку, но не нашёл там никого из племени джурхум за исключением Джуршама бин Джальхама. У него была дочь по имени Му‘ана, на которой он женился и которая впоследствии родила ему сына Низара[^5].

После этого джурхумиты в Мекке оказались в затруднительном положении и принялись притеснять людей, посещавших Каабу, и присваивать принадлежащие святилищу средства.[^6] Это вызывало гнев аднанитов, и когда племя хуза‘а обосновалось в Марр аз-Захране, а люди этого племени увидели, что аднаниты ненавидят джурхумитов, они использовали это обстоятельство. С помощью родов племени аднан, члены которых являлись потомками Бакра бин ‘Абд Манафа бин Кинаны, они начали воевать с джурхумитами, изгнали их из Мекки и в середине II века н.э сами стали её правителями.

Покидая Мекку, джурхумиты накидали в источник Замзам много разных вещей, а потом засыпали и замаскировали его. Ибн Исхак пишет: “‘Амр бин аль-Харис бин Мудад аль-Джурхуми[^7] вынес две отлитые из золота газели[^8], вместе с Чёрным камнем, и закопал всё это в источнике Замзам, после чего он вместе с другими джурхумитами отправился в Йемен. Они были весьма опечалены тем, что утратили власть над Меккой, о чём сам ‘Амр сказал так:

Будто и не было меж аль-Хаджуном[^9] и ас-Сафой
собеседника и никто в Мекке не проводил вечера в беседах!
Нет, мы жили там, но погубили нас
Превратности времени и злая судьба![^10]

По оценкам историков, ‘Исмаил жил примерно за двадцать веков до рождества Христова, а это значит, что джурхумиты оставались в Мекке на протяжении приблизительно двух тысяч и ста лет, правили же они ею примерно две тысячи лет. После изгнания джурхумитов власть над Меккой оказалась в руках племени хуза‘а, однако представители группы племён мудар получили право пользоваться тремя привилегиями.

ПЕРВАЯ: Право вести паломников сначала с Арафата в Муздалифу, а потом из Мины в Акабу. Этой привилегией пользовались представители рода аль-Гауса бин Мурра, составлявшие собой один из родов племени илйас бин мудар, который именовался “суфа”. Суть полученной ими привилегии состояла в том, что в день возвращения паломников из Мины в Мекку люди не могли начинать бросать камешки до тех пор, пока их не начинал бросать один из “суфа”. Когда же люди заканчивали бросать камешки и хотели покинуть Мину, представители “суфа” становились по обеим сторонам Акабы, и никто не мог пройти там, пока не проходили они, а после них могли идти и все остальные. После того, как род “суфа” пресёкся, этой привилегией стали пользоваться представители рода са‘д бин зайд манат из племени тамим.

ВТОРАЯ: Привилегия сопровождать людей из Муздалифы в Мину в утро жертвоприношения, которой пользовались представители рода ‘адван.

ТРЕТЬЯ: Отсрочка священных месяцев[^11], что являлось привилегией рода тамим бин ‘Ади из племени кинана.[^12]

Племя хуза‘а властвовало в Мекке в течение трёхсот лет.[^13] За этот период аднаниты расселились по всему Неджду и достигли границ Ирака и Бахрейна, тогда как мелкие роды племени курайш, такие как халюль и харум, а также отдельные семейства из племени кинана остались жить в окрестностях Мекки. Никто из них не играл никакой роли в управлении Меккой и не имел отношения к Каабе[^14] до тех пор, пока не появился Кусайй бин Киляб[^15].

Сообщается, что отец Кусаййа умер, когда он был ещё младенцем, после чего его мать вышла замуж за человека из обитавшего на границах с Шамом племени бану узра по имени Раби‘а бин Харам, который увёз её в свои родные места. Став юношей, Кусайй вернулся в Мекку, правителем которой в то время был Халиль бин Хабша из племени хуза‘а. Кусайй посватался к дочери Халиля, Хуббе, и Халиль, отдавший ему предпочтение, выдал свою дочь за него замуж[^16], а когда Халиль умер, между хузаитами и курайшитами начался вооружённый конфликт, в результате которого Кусайй получил власть над Меккой и стал хранителем Каабы.

Есть три версии причины начала этого конфликта.

ПЕРВАЯ: Увидев, что потомство его умножилось, богатство возросло, а авторитет после смерти Халиля упрочился, Кусайй посчитал, что он достоин управлять Меккой и быть хранителем Каабы в большей степени, чем представители племён хуза‘а и бану бакр. Кроме того, он решил, что курайшиты являются предводителями потомков Исмаила, после чего стал вести с курайшитами и кинанитами переговоры относительно изгнания из Мекки племён хуза‘а и бану бакр, на что курайшиты и кинаниты дали своё согласие[^17].

ВТОРАЯ: Как утверждали хузаиты, Халиль завещал Кусаййу власть над Меккой и функции попечителя Каабы[^18].

ТРЕТЬЯ: Халиль передал своей дочери Хуббе обязанности хранителя Каабы, избрав её представителем Абу Габшана аль-Хуза‘и, и Абу Габшан стал исполнять обязанности служителя Каабы вместо Хуббы, когда же Халиль умер, Кусайй, намеревавшийся изгнать хузаитов из Мекки, купил это место у Абу Габшана за бурдюк вина. Хузаиты были недовольны подобной сделкой и попытались воспрепятствовать доступу Кусаййа к Каабе, однако Кусайй стал собирать курайшитов и кинанитов, для изгнания хузаитов из Мекки, и они откликнулись на его призывы.[^19]

Как бы там ни было, когда Халиль умер, а “суфа” сделали то, что они делали обычно, Кусайй явился к ним в Акабу в сопровождении курайшитов и кинанитов и заявил: “Мы имеем на это больше прав, чем вы!” В ответ они напали на него, однако Кусайй одержал над ними верх и лишил всех привилегий. Тогда хузаиты и люди из племени бану бакр покинули Кусаййа, однако он не оставил их в покое, решив сразиться с ними, и через некоторое время между ними произошла жестокая битва, в ходе которой обе стороны понесли потери. После этого они призвали друг друга к примирению и избрали третейским судьёй Йа‘мура бин Ауфа из племени бану бакр, который вынес решение о том, что Кусайй более достоин быть хранителем Каабы и правителем Мекки, чем хузаиты. Согласно его решению, Кусайй освобождался от ответственности за пролитую им кровь, тогда как хуза‘а и бану бакр должны были выплатить виру за кровь, пролитую ими. Кроме того, Кусаййу не следовало мешать исполнять обязанности хранителя Каабы. Йа‘мур, вынесший такое решение, получил прозвище “Шаддах”.[^20] Кусайй стал правителем Мекки и хранителем Каабы в середине V века н.э., а именно – в 440 году[^21], что обеспечило самому Кусаййу, а впоследствии и курайшитам в целом полное господство и абсолютное влияние в Мекке. Так Кусайй стал хранителем Каабы, к которой арабы приходили со всех концов Аравии.

Кусайй собрал своих соплеменников и поселил их в Мекке, выделив для них участки земли в городе, где курайшиты и обосновались, что же касается таких родов как ан-нус‘а, сафван, ‘адван и мурра бин ауф, то они сохранили своё положение. Объяснялось это тем, что Кусайй придерживался определённых установлений религии, изменять которые он не считал возможным.[^22]

К числу похвальных дел Кусаййа относится основание “Дома собраний” (дар ан-надва), который находился к северу от Каабы. Ворота его выходили на Каабу, а сам он служил для курайшитов местом встреч. В этом доме решались важные для них дела, и он сослужил курайшитам хорошую службу, поскольку там они могли договариться между собой и разрешать споры наилучшим образом.[^23]

Ниже перечисляются внешние признаки главенства Кусаййа и оказывавшиеся ему почести.

1. Он возглавлял Дом собраний, в котором люди обсуждали важные вопросы и выдавали замуж своих дочерей.
2. Он был хранителем знамени и он единолично решал вопросы, имевшие отношение к началу военных действий.
3. Он был хранителем врат Каабы и только он мог открывать их, являясь служителем и хранителем храма.
4. Поение (сикайа) паломников. Суть этой обязанности состояла в том, что курайшиты наполняли водой специальные резервуары, подслащивая её финиками и изюмом, а люди, которые приезжали в Мекку, использовали воду, хранившуюся в этих резервуарах, для питья.[^24]
5. Кормление паломников (рифада): имеется в виду еда, приготовлявшаяся для паломников в знак гостеприимства. Кусайй обложил курайшитов особым земельным налогом, который собирался им в сезон паломничества и расходовался на приготовление еды для паломников, не имевших ни средств, ни съестных припасов.[^25]

Кусайй пользовался привилегией исполнения всех этих почётных обязанностей. Его сын ‘Абд Манаф также достиг высокого положения и власти при его жизни, несмотря на то, что старшим сыном Кусаййа являлся ‘Абд ад-Дар. Кусайй сказал ему: “Я присоединю тебя к своим соплеменникам, хотя они и занимают более высокое положение, чем ты”, после чего назначил его своим преемником во всём том, что касалось обеспечения интересов курайшитов, передав ему руководство Домом собраний, ключи от Каабы, знамя, а также руководство исполнением обязанностей, связанных с поением и кормлением паломников. Кусаййу никто не противоречил и никто не оспаривал его решений, и поэтому его приказы как при жизни, так и после смерти оставались чем-то вроде религиозных установлений. После смерти Кусаййа его сыновья выполнили его указания, и никаких споров между ними не возникало, однако когда умер и ‘Абд Манаф, его сыновья стали соперничать с сыновьями их дяди ‘Абд ад-Дара из-за этих почётных обязанностей. Вследствие этого курайшиты разделились на два лагеря, что чуть было не привело к сражениям между ними. Однако в конце концов они призвали друг друга к примирению и поделили эти обязанности между собой. С тех пор поением и кормлением паломников занимались сыновья ‘Абд Манафа, а Дом собраний, знамя и ключи от Каабы, достались сыновьям ‘Абд ад-Дара. Потом сыновья ‘Абд Манафа бросили между собой жребий, в результате чего все вышеупомянутые обязанности выпало исполнять Хашиму бин ‘Абд Манафу, который до конца жизни занимался поением и кормлением паломников. Когда он умер, право исполнения этих обязанностей перешло к его брату аль-Мутталибу бин ‘Абд Манафу, а потом – к ‘Абд аль-Мутталибу бин Хашиму, который являлся дедом посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Сыновья ‘Абд аль-Мутталиба исполняли эти обязанности вплоть до возникновения ислама, когда ответственным за это являлся ‘‘Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб.[^26]

Кроме того, курайшиты поделили между собой исполнение и ряда других обязанностей, в результате чего образовалось некое подобие небольшого демократического государства, в котором были органы управления, подобные тем, которые существуют и в наше время, например, что-то вроде парламента и советов. Ниже приводится список вышеупомянутых обязанностей.

1. Обязанность бросания жребия по стрелам перед идолами исполняли представители рода джумах.
2. Учётом жертвоприношений и подарков, преподносимых идолам по обетам, а также разрешением споров и всех сопутствующих вопросов занимались представители рода сахм.
3. Совет находился в ведении рода асад.
4. Всеми вопросами, связанными с выплатами виры за кровь и различных штрафов, занимались представители рода тайм.
5. Представители рода умаййа являлись знаменосцами.
6. Вопросами организации военных лагерей и кавалерией занимались представители рода махзум.
7. Функции послов выполняли представители рода ‘Ади.[^27]

[^1]: “Кальб джазират аль-араб”, с. 230–237.

[^2]: См.: Библия, Книга бытия, Глава 25, 17.

[^3]: См.: “Кальб джазират аль-араб”, с. 230–237; Ибн Хишам, 1/111–113. Из всех детей Исмаила, мир ему, Ибн Хишам упоминает только о правлении Набита.

[^4]: См.: “Кальб джазират аль-араб”, с. 230.

[^5]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/48.

[^6]: См.: “Кальб джазират аль-араб”, с. 231.

[^7]: Не путать со старшим Мудадом аль-Джурхуми, о котором упоминалось ранее в рассказе об Исмаиле, мир ему.

[^8]: Аль-Мас‘уди пишет: “В то время персы дарили Каабе много богатств и драгоценностей. Так, Сасан бин Бабек принёс в дар две золотых газели, драгоценности, мечи и много золота, и всё это ‘Амр схоронил в источнике Замзам”. См.: “Мурудж аз-захаб”, 1/205.

[^9]: Аль-Хаджун – гора в Мекке.

[^10]: См.: Ибн Хишам, 1/114–115.

[^11]: Имеется в виду, что, когда боевые действия захватывали и какой-нибудь священный месяц, например, мухаррам, в течении которого сражаться было нельзя, священным объявлялся следующий месяц, сафар, а военные действия в мухарраме не прекращались.

[^12]: Ибн Хишам, 1/44; 119–120; 122.

[^13]: См.: Йакут, “Му‘джам аль-бульдан”, статья “Мекка”.

[^14]: Имеется виду, что среди них не было хранителей ключей от Каабы.

[^15]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/35; Ибн Хишам, 1/117.

[^16]: Ибн Хишам, 1/117–118.

[^17]: Ибн Хишам, 1/117–118.

[^18]: Ибн Хишам, 1/188.

[^19]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/55.

[^20]: Ибн Хишам, 1/123 – 124. “Шаддах” означает “разбивающий” .

[^21]: “Кальб джазирату-ль-араб”, с. 232.

[^22]: Ибн Хишам, 1/124–125.

[^23]: Ибн Хишам, 1/125; “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/36; “Ахбар аль-кирам”, с.152.

[^24]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/36.

[^25]: Ибн Хишам, 1/130.

[^26]: Ибн Хишам, 1/129–132, 137, 142, 178–179.

[^27]: “Тарих ард аль-Куран”, 2/104–106.

