[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

Закончив составлять соглашение о перемирии, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал своим сподвижникам: “Встаньте и заколите свой жертвенный скот”, но, клянусь Аллахом, никто из них не двинулся с места, несмотря на то, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, трижды отдал это веление.

И, после того как никто из них не встал, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, зашел к Умм Саламе, да будет доволен ею Аллах, рассказал ей о том, как повели себя люди по отношению к нему, и она сказала: “О посланник Аллаха, хочешь ли ты, (чтобы это твое веление выполнили)? Выйди наружу и никому не говори ни слова, пока сам не принесешь в жертву своего верблюда и не позовешь своего цирюльника, чтобы он обрил тебе голову”. И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, встал и вышел наружу, не заговорив ни с кем из них, пока не сделал все это: он заколол своего верблюда и позвал своего цирюльника, который обрил ему голову.

Увидев это, его сподвижники поднялись со своих мест, принесли в жертву своих животных и стали брить друг другу головы, проявляя такую поспешность, что чуть было не задавили друг друга насмерть. Они приносили в жертву одного верблюда за семерых или одну корову за семерых, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, принес в жертву верблюда с серебряным кольцом в носу, который прежде принадлежал Абу Джахлю, чтобы вызвать этим гнев многобожников, после чего он трижды обратился к Аллаху с мольбой за обривших головы и один раз – за тех, кто укоротил волосы.

Во время этого похода Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором говорилось о том, что обривший голову преждевременно[^1] по причине болезни, должен совершить искупительные действия в виде поста, или раздачи милостыни неимущим, или принесения жертвы[^2]. Этот аят был ниспослан в отношении Ка‘ба бин ‘Уджры, да будет доволен им Аллах. 

[^1]: Иначе говоря, до жертвоприношения.

[^2]: В подобных случаях необходимо либо принести в жертву овцу, либо поститься три дня, либо накормить шестерых бедняков.

