[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

Этого негуса звали Асхама бин аль Абджар. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил ему свое послание с Амром бин Умаййей ад Дамри, да будет доволен им Аллах, в конце шестого года хиджры или же в месяце мухаррам следующего года.

Ат Табари приводит текст послания императору Эфиопии, однако внимательное изучение данного текста показывает, что это не то посланние, которое посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, написал после аль-Худайбиййи. 

Очевидно, ат-Табари привел текст того послания, которое пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил вместе с Джа‘фаром, когда он со своими товарищами переселялся в Эфиопию еще во время пребывания пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Мекке. Так, например, в конце этого послания есть следующее упоминание о переселенцах: “Я направил к тебе сына моего дяди Джа‘фара вместе с группой мусульман, и когда он придет к тебе, окажи им гостеприимство и не проявляй высокомерия”.

Ссылаясь на Ибн Исхака, Аль Байхаки цитирует текст послания, которое пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал негусу. Вот текст этого послания:

– Это послание от Мухаммада, пророка, негусу аль Асхаму, правителю Эфиопии. Мир тому, кто следует правильным путем и верует в Аллаха и Его посланника. Свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, не имеющего сотоварища, как не имеет Он ни супруги, ни сына, и (свидетельствую), что Мухаммад – Его раб и Его посланник, и обращаюсь к тебе с призывом к исламу, ибо, поистине, я – посланник Его. Прими ислам, и ты будешь спасен! «Скажи: “О люди Писания[^1]! Придите к слову, равному для нас и для вас[^2], о том, что не будем мы поклоняться никому, кроме Аллаха, и ничего не будем придавать Ему в сотоварищи, и не будут одни из нас считать других господами помимо Аллаха!” А если они откажутся, то скажите: “Засвидетельствуйте, что мы – предавшиеся[^3]”».[^4] Если же ты откажешься, то понесешь на себе (бремя) греха (всех) христиан твоего народа.

Авторитетный исследователь доктор Хамидулла (Париж) приводит текст недавно обнаруженного послания, которое отличается от текста, приводимого Ибн аль Каййимом, только в одном слове. Доктор Хамидуллах приложил большие усилия для исследования этого послания, использовав для этого самые современные средства и предложив нижеследующий его вариант:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, негусу, правителю Эфиопии. Мир тому, кто следует правильным путем, а затем: Я воздаю хвалу Аллаху, помимо Которого нет иного бога и который есть Царь (Малик), Пресвятой (Куддус), Мир (Салям), Верный (Му‘мин), Охраняющий (Мухаймин). Свидетельствую, что Иса, сын Марйам, дух Аллаха и Его слово, с которым Он обратился к благой и целомудренной деве Марйам и которая зачала Ису от Его духа и Его дыхания подобно тому, как Он создал Адама Своей рукой, и, поистине, я призываю к одному только Аллаху, у Которого нет сотоварища, и к повиновению Ему, и к тому, чтобы ты последовал за мной и уверовал в то, что пришло ко мне, ибо, поистине, я посланник Аллаха. И, поистине, я призываю тебя и твоих воинов к Всемогущему и Великому Аллаху и (призываю тебя засвидетельствовать), что я довел до тебя (это) и дал (тебе) совет, так прими же мой совет. Мир тому, кто следует правильным путем.[^5]

Уважаемый доктор Хамидулла утверждает, что это текст именно того послания, которое пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал негусу после заключения перемирия в аль-Худайбиййи, в аутентичности же его после рассмотрения различных других доводов сомневаться не приходится, однако нет никаких доводов, которые свидетельствовали бы о том, что оно было написано непосредственно после аль-Худайбиййи. Если же говорить о послании, которое аль-Байхаки цитирует по Ибн Исхаку, то оно подобно другим посланиям, которое пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал прочим христанским царям и правителям после заключения перемирия в аль-Худайбиййе, и в нем как обычно приводится священный аят: **“О люди Писания! Придите к слову … ”**[^6] И в этом послании прямо упоминается имя Асхамы; что же касается того текста, который приводит доктор Хамидулла, то скорее всего, как мне кажется, это послание пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал уже преемнику Асхамы после его смерти, чем, возможно, и объясняется отсутствие там имени того, кому оно было адресовано.

Я не располагаю неопровержимыми доказательствами правильности подобной датировки событий и ориентируюсь лишь на те указания, которые содержатся в текстах вышеупомянутых посланий. В связи с этим удивление вызывают утверждения доктора Хамидуллы относительно того, что текст послания пророка, да благословит его Аллах и приветствует, который аль-Байхаки передает со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, был составлен пророком, да благословит его Аллах и приветствует, после смерти Асхамы и предназначался для его преемника, несмотря на то что в этом тексте прямо упоминается имя Асхамы, а Аллах знает об этом лучше.[^7]

Когда Амр бин Умаййа ад Дамри, да будет доволен им Аллах, доставил послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, негусу, он взял его, приложил к своим глазам, спустился со своего трона на землю и принял ислам, ответив на призыв Джа‘фара бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, после чего написал об этом пророку, да благословит его Аллах и приветствует. Вот что было в этом послании:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! Мухаммаду, посланнику Аллаха, от негуса Асхамы. Мир тебе от Аллаха, о пророк Аллаха, и милость Аллаха, и его благословения, а Аллах – Тот, помимо Которого нет иного бога. А затем:
О посланник Аллаха, до меня дошло твое послание, в котором ты упоминаешь об Исе, и, клянусь Господом неба и земли, Иса представляет собой не более того, о чем ты упомянул, но является именно таким, как ты сказал. Мы признаем то, что ты прислал нам, и мы оказали гостеприимство сыну твоего дяди и твоим сподвижникам, и я свидетельствую, что ты являешься истиным и подтверждающим[^8] посланником Аллаха, и я приношу клятву тебе, принося ее сыну твоего дяди, через которого я принял ислам, (покорившись) Аллаху, Господу миров.[^9]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, попросил у негуса отправить обратно Джа‘фара и других находившихся с ним мусульман, которые в свое время переселились в Эфиопию, и он отправил их на двух кораблях вместе с Амром бин Умаййей ад Дамри, да будет доволен всеми ими Аллах, который привез их к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, когда он находился в Хайбаре.[^10]

Этот негус умер в месяце раджаб девятого года хиджры после битвы при Табуке, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, в тот же день объявил о его смерти своим сподвижникам, совершив по негусу заупокойную молитву. После смерти этого негуса на его престол взошел другой правитель. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил послание и ему, однако неизвестно, принял он ислам или нет.[^11]

[^1]: Так называли иудеев и христиан.

[^2]: Аллах велит пророку, да благословит его Аллах и приветствует, призвать иудеев и христиан к признанию того, что ниспосылалось в откровениях всем пророкам и посланникам и раньше. Речь идет о признании необходимости поклонения одному лишь Аллаху.

[^3]: То есть покорившиеся воле Аллаха.

[^4]: Сура “Семейство Имрана”, Аят 64.

[^5]: См.: “Расул акрам ки сийаси зандаки” (на урду), с. 108–109, 122–125; В “Зад аль-ма‘ад” написано: “Прими ислам…, и мир тому, кто следует правильным путем”. См.: “Зад аль-ма‘ад”, 3/60.

[^6]: Сура “Семейство ‘Имрана”, Аят 64.

[^7]: См.: Доктор Хамидулла, “Расул акрам ки сийаси зандаки”, с. 108–114, 121–131.

[^8]: Имеется в виду подтверждение того, с чем приходили от Аллаха другие посланники, мир им, прежде.

[^9]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/61.

[^10]: Ибн Хишам, 2/359.

[^11]: Возможно, что в пользу этого свидетельствует хадис, передаваемый со слов Анаса, да будет доволен им Аллах. См.: “Сахих” Муслима, 2/99.

