[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

Мукаукис – титул правителя Египта до завоевания страны мусульманами.

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал послание Джурайджу бин Матта[^1], которого называли мукаукисом и который являлся правителем Египта и Александрии, где было сказано:

– Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, раба Аллаха и Его посланника, мукаукису, правителю коптов. Мир тому, кто следует правильным путем, а затем: Я обращаюсь к тебе с призывом к исламу: прими ислам, и ты будешь спасен, прими ислам, и Аллах дарует тебе твою награду дважды, если же ты откажешься, то понесешь на себе (бремя) грехов всех коптов! «О люди Писания! Придите к слову, равному для нас и для вас, о том, что не будем мы поклоняться никому, кроме Аллаха, и ничего не будем придавать Ему в сотоварищи и не будут одни из нас считать других господами помимо Аллаха! А если они откажутся, то скажите: “Засвидетельствуйте, что мы – предавшиеся”»[^2].[^3]

Для доставки этого послания пророк, да благословит его Аллах и приветствует, избрал Хатиба бин Абу Бальта‘а, да будет доволен им Аллах. Явившись к мукаукису, Хатиб сказал ему: “Поистине, до тебя уже был человек, утверждавший, что он – Высочайший Господь, но Аллах подверг его наказанию в этом мире и в мире ином и отомстил ему, так учись же на примере других и не доводи дело до того, чтобы другие учились на твоем примере!”

Мукаукис сказал: “Поистине, у нас есть своя религия, и мы можем отказаться от нее только ради чего то лучшего!”

Хатиб, да будет доволен им Аллах, сказал: “Мы призываем тебя к религии ислама, которой Аллах возместит тебе все, что ты утратишь. Поистине, этот пророк обратился со своим призывом к людям, из которых упорнее всего сопротивляются ему курайшиты, наибольшую враждебность проявляют иудеи, а ближе всех к нему христиане. И, поистине, благая весть Мусы об Исе подобна благой вести Исы о Мухаммаде, а мы призываем тебя к Корану так же, как ты призываешь к Евангелию тех, кто верует в Тору. Те люди, среди которых появляется любой пророк, и составляют собой его общину, и люди обязаны подчиниться ему! Ты тоже относишься к числу тех, среди которых появился этот пророк, а мы не запрещаем тебе придерживаться религии Христа, но, напротив, велим тебе следовать этой религии!”

Мукаукис сказал: “Поистине, я думал о деле этого пророка и пришел к выводу, что он не велит ничего неприемлемого. Я не считаю его ни заблудшим колдуном, ни лживым прорицателем, и я вижу знамения его пророчества, ибо он говорит о скрытом и сообщает о тайном, и я подумаю еще”.

После этого он взял послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и положил его в шкатулку из слоновой кости, запечатав эту шкатулку и отдав ее своей рабыне. А потом он призвал к себе писца, умевшего писать по арабски, и продиктовал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, свой ответ:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! Мухаммаду бин Абдуллаху от мукаукиса, правителя коптов. Мир тебе, а затем: Я прочитал твое послание и понял, о чем ты в нем говоришь и к чему призываешь. Я знал, что пророк должен был прийти, но думал, что он появится в Шаме. Я оказал почет твоему посланцу и направил тебе в подарок двух невольниц, которые происходят из благородных коптских семей, одежду и мулицу, чтобы ты ездил на ней. Мир тебе.

Он ничего не добавил к этому и не принял ислам, что же касается девушек, то ими были Мария и Сирин, а мулица по кличке Дульдуль дожила до времени правления Му‘авиййи.[^4]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сделал Марию своей наложницей, и она родила ему сына Ибрахима, а Сирин была подарена Хассану бин Сабиту аль Ансари, да будет доволен им Аллах.

[^1]: Шейх аль-Мансурфури называет его так в своей книге “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/178, тогда как доктор Хамидулла пишет: “Его звали Вениамин”. См.: “Расул акрам кисийаси зандаки”, с. 141.

[^2]: Сура “Семейство ‘Имрана”, Аят 64.

[^3]: Текст этого послания приводит Ибн аль-Каййим в “Зад аль-ма‘ад”, 3/61. Тот текст послания, который доктор Хамидулла обнаружил недавно, несколько отличается от этого. Так, например, в нем сказано: “Прими ислам, и ты будешь спасен, а Аллах наградит тебя ... ” В нем также сказано “грех коптов” вместо “грех всех коптов”. См.: “Расул акрам ки сийаси зандаки”, с. 136–137.

[^4]: Му‘авиййа, да будет доволен им Аллах, стал халифом в 661 году. См.: “Зад аль-ма‘ад”, 3/61.

