[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал послание хосрою, царю Ирана:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, хосрою, государю Ирана. Мир тому, кто следует правильным путем и верует в Аллаха и Его посланника. Свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и что Мухаммад – Его раб и Его посланник, и призываю тебя к Аллаху. Поистине, я – посланник Аллаха ко всем людям, “чтобы он увещевал (каждого) живого и чтобы сбылось реченное Аллахом о неверных”.[^1] Прими ислам, и ты будешь спасен, а если откажешься, то понесешь на себе (бремя) грехов (всех) огнепоклонников!

Для доставки этого послания пророк, да благословит его Аллах и приветствует, избрал Абдуллаха бин Хузафу ас Сахми, да будет доволен им Аллах, и Абдуллах ас-Сахми вручил его правителю Бахрейна, но мы не знаем, отправил ли его этот правитель дальше с кем-либо из своих людей или послал его с самим Абдуллахом ас-Сахми, да будет доволен им Аллах.

Как бы то ни было, когда хосрою прочитали это послание, он, движимый своим высокомерием, разорвал его и воскликнул: “Презренный раб из числа моих подданных пишет свое имя прежде моего!” Когда же об этом узнал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: “Да разорвет Аллах его царство!” – и сказанное им сбылось.

Что же касается хосроя, то он отправил Базану, своему наместнику в Йемене, послание, в котором было сказано: “Пошли к этому человеку, который находится в Хиджазе, двух крепких людей от себя, и пусть они приведут его ко мне”. И Базан отобрал двух людей из тех, что имелись в его распоряжении, и направил их к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, с письмом, в котором предписывал ему отправиться с этими двумя к хосрою.

Когда они добрались до Медины и встретились с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, один из них сказал: “Поистине, шахиншах[^2] хосрой написал правителю Базану послание, велев ему направить к тебе тех, кто приведет тебя к нему, и он послал меня к тебе, чтобы ты пошел со мной”, после чего принялся угрожать посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который велел им прийти к нему на следующий день.

Между тем члены семьи хосроя подняли против него восстание, что случилось после того, как его армия была разгромлена войсками императора Византии и сын хосроя, Шируййе, убил собственного отца и захватил власть. Это произошло в ночь на вторник десятого числа месяца джумада аль уля седьмого года хиджры[^3], о чем посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стало известно из откровения свыше.

Когда на следующий день эти двое снова пришли к нему, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сообщил им о том, что произошло, а они сказали: “Понимаешь ли ты, что говоришь? Мы обвиняли тебя в меньшем преступлении, так не написать ли нам о тебе правителю?” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Да, сообщите ему об этом от моего имени и сообщите ему, что моя религия и моя власть станут такими же, как религия и власть хосроя, и распространятся повсюду! И скажите ему: “Если ты примешь ислам, я отдам тебе то, чем ты владеешь и сделаю тебе подвластными и твоих соплеменников, и тех, кто родился от браков с персами”». И они покинули его, пришли к Базану и передали ему эти слова, а уже скоро было получено послание, в котором сообщалось о том, что Шируййе убил своего отца, и в этом послании Шируййе писал Базану: “Смотри за тем человеком, о котором писал тебе мой отец, и не трогай его, пока не получишь моего приказа”.

И это стало причиной обращения в ислам самого Базана и тех персов, которые находились в Йемене вместе с ним.[^4]

[^1]: См.: Сура “Йа син”, Аят 70.

[^2]: Шахиншах – царь царей.

[^3]: См. “Фатх аль-Бари”, 8/127.

[^4]: См. “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/62; “Фатх аль-Бари”, 8/127. Об этом говорится также в “Рахматун ли-ль-алямин”.

