[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

В этот день посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, объявил вне закона девять человек из числа крупнейших преступников и велел казнить их, даже в том случае, если они будут обнаружены под покровом Каабы. Этими людьми были Абд аль-‘Узза ибн Хаталь, Абдуллах бин Абу Сарх, ‘Икрима бин Абу Джахль, аль-Харис бин Нуфайль бин Вахб, Макйис бин Сабаба, Хабар бин аль-Асвад, две певицы-рабыни, принадлежавшие Ибн Хаталю и высмеивавшие в своих песнях пророка, да благословит его Аллах и приветствует, а также вольнотпущенница Сара, принадлежавшая кому-то из рода бану абд аль-мутталиб, та самая, у которой было обнаружено письмо Хатиба к курайшитам.

Что касается Ибн Абу Сарха, то его привел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Усман, да будет доволен им Аллах, который обратился с ходатайством за него, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, помиловал этого человека и принял его ислам, хотя сначала он некоторое время отворачивался от него в надежде на то, что его убьет кто-нибудь из сподвижников, так как прежде он уже принимал ислам и переселился из Мекки в Медину, но потом стал вероотступником и вернулся обратно в Мекку.

‘Икрима бин Абу Джахль бежал в Йемен, после чего его жена попросила для него пощады, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обещал пощадить его. Тогда она последовала за мужем, и он вернулся обратно вместе с ней, принял ислам и стал хорошим мусульманином.

Ибн Хаталь держался за покров Каабы[^1], а один человек пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сообщил ему об этом, после чего он сказал: “Убей его!” – и этот человек убил Ибн Хаталя.

Макйиса бин Сабабу убил Нумайля бин Абдуллах, да будет доволен им Аллах. В свое время Микйас принял ислам, но потом напал на одного из ансаров и убил его, после чего отрекся от ислама и примкнул к многобожникам.

Аль-Харис наносил пророку, да благословит его Аллах и приветствует, жестокие обиды в Мекке, и Али, да будет доволен им Аллах, казнил его.

Что касается Хабара бин аль-Асвада, то в свое время он напал на дочь посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, когда она направлялась из Мекки в Медину, и уколол верблюдицу копьем, из-за чего она понесла, а Зайнаб упала на камень, и у нее случился выкидыш. В день завоевания Мекки Хабар сбежал, но потом принял ислам и был хорошим мусульманином.

Что же касается двух вышеупомянутыхх певиц, то одну из них казнили, а для другой, как и для Сары, удалось испросить пощады, и обе они приняли ислам.

Ибн Хаджар пишет:

– Абу Ма‘шар упоминает среди тех, кто был объявлен вне закона имена аль-Хариса бин Талятиля аль-Хуза‘и, которого казнил Али, да будет доволен им Аллах, что же касается аль-Хакима, то он упоминает среди них Ка‘ба бин Зухайра. История его хорошо известна, а после этого он пришел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, принял ислам и удостоился похвалы.

Кроме того, вне закона были объявлены Вахши бин Харб, и жена Абу Суфйана Хинд бинт Утба, которые впоследствии приняли ислам, а вольноотпущенница Ибн Хаталя, Арнаб, и Умм Са‘д были казнены, о чем сообщает Ибн Исхак.

Таким образом, всего были объявлены вне закона восемь мужчин и шесть женщин, однако возможно, что Арнаб и Умм Са‘д это имена вышеупомянутых певиц, относительно которых приводятся разные данные, что может объясняться путаницей, вызванно использованием их куний и прозвищ.[^2]

[^1]: Другими словами, Ибн Хаталь надеялся, что это спасет его от казни.

[^2]: “Фатх аль-Бари”, 8/11–12.

