[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

Рассказывая о заключении перемирия в аль-Худайбиййи, мы уже говорили, что согласно одному из пунктов договора, любой желающий мог вступить в союз с Мухаммадом, да благословит его Аллах и приветствует, или с курайшитами, и то племя, которое присоединялось к любой из сторон, считалось ее составной частью, а любые враждебные действия, предпринимаемые против таких племен, рассматривались как враждебные действия против стороны, вступившей с ними в союз.

В соответствии с этим пунктом, племя хуза‘а заключило союз с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а племя бану бакр – с курайшитами, вследствие чего каждое из них обезопасило себя от другого. Во времена джахилиййи эти племена враждовали между собой, когда же возник ислам и было заключено вышеупомянутое перемирие в аль-Худайбиййи, а стороны могли больше не опасаться друг друга, люди из племени бану бакр решили воспользоваться этим и отомстить хузаитам за старые обиды. Однажды ночью в месяце ша‘бан восьмого года хиджры Науфаль бин Му‘авийа ад-Дайли с группой бакритов совершил нападение на находившихся у источника аль-Ватир людей из племени хуза‘а, убив некоторых из них, после чего между ними завязался бой. Курайшиты вмешались и не только оказали бакритам помощь оружием, но, воспользовавшись темнотой, и сами вступили в бой, в результате чего хузаиты были оттеснены на территорию святилища. Увидев это, бакриты сказали: “О Науфаль, поистине, мы уже в хараме! Побойся Бога твоего, побойся Бога!” – на что он дал кощунственный ответ: “Сегодня нет Бога, о бану бакр! Отомстите им, ибо, клянусь своей жизнью, вы ведь совершаете в хараме кражи, так почему же вы не хотите отомстить им здесь?!”

Оказавшись в Мекке, хузаиты стали искать защиты у Будайля бин Варки аль-Хуза‘и и их покровителя по имени Рафи‘.

Что же касается Амра бин Салима аль-Хуза‘и, то он поспешил в путь, явился в Медину, пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который сидел в мечети среди людей, встал перед ним и сказал:

О Господь мой, поистине, я заклинаю Мухаммада
старым союзом, заключенным между его отцом и нашим отцом[^1]!
Были вы сыном, а мы – отцом[^2],
а потом мы покорились Аллаху[^3] и не выходили из повиновения.
Помоги же, да направит тебя Аллах на путь истинный,
и окажи поддержку,
и призови рабов Аллаха на помощь!
Выделяется среди них посланник Аллаха,
сияет он подобно полной луне и возвышается.
Когда с ним поступают несправедливо, лицо его темнеет
И выступает он в поход с отрядом, подобным бушующему морю,
Поистине, курайшиты не сдержали данного тебе обещания,
и нарушили бесспорный договор с тобой,
и подстерегли меня в Када,
утверждая, что я ни к кому не стану обращаться.
Они слабее и их меньше,
но напали они на нас у аль-Ватира, когда мы спали,
и убивали нас, хотя совершаем мы поясные и земные поклоны![^4]

Выслушав его, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Тебе будет оказана помощь, о Амр бин Салим!” – а потом на небо набежали тучи, и он сказал: “Поистине, эти тучи принесут с собой помощь людям из бану ка‘б!”

После этого Будайль бин Варка с группой хузаитов покинул Мекку и прибыл в Медину к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, которому он рассказал о том, кто из них был убит, и о том, как курайшиты помогали бакритам в столкновении с хузаитами, а затем эти люди вернулись обратно в Мекку.

[^1]: Здесь имеется в виду союз, заключенный между хузаитами и хашимитами при жизни Абд аль-Мутталиба.

[^2]: В данном случае имеется в виду мать Абд Манафа и жена Кусаййа по имени Хабба, которая была родом из племени хуза‘а.

[^3]: То есть приняли ислам.

[^4]: То есть они убивали нас, хотя мы и приняли ислам.

