[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

Кроме того, в этом году произошло еще несколько важных событий, оставивших свой след в истории:

1. После возвращения посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из Табука ‘Уваймир аль-‘Аджляни и его жена призвали друг на друга проклятие /муля‘ана/[^1].

2. Была подвергнута побиванию камнями (раджм) одна женщина из племени гамид, которая сама призналась посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в совершении ею прелюбодеяния. Ее казнили после того, как она родила зачатого ею сына и отняла его от груди.

3. Скончался негус Асхама, император Эфиопии, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершил по нему заупокойную молитву в Медине.

4. Скончалась дочь пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Умм Кульсум, да будет доволен ею Аллах, что крайне опечалило его и после чего он сказал Усману, да будет доволен им Аллах: “Будь у меня третья (дочь), я бы выдал за тебя замуж и ее”.[^2]

5. Умер глава лицемеров Абдуллах бин Убайй бин Салюль. Это случилось после возвращения из похода на Табук посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который обратился к Аллаху с просьбой о прощении для этого человека и совершил по нему заупокойную молитву, невзирая на то, что Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, пытался отговорить его от совершения этой молитвы. Некоторое время спустя был ниспослан аят, в котором подтверждалась правота Умара, да будет доволен им Аллах.

[^1]: Если муж обвиняет жену в неверности, но не может доказать этого, а жена обвиняет его во лжи, они должны призвать друг на друга проклятие в соответствии с велением Аллаха, которое содержится в аятах 6–9 суры “Свет”. После этого развод становится окончательным, а жена должна вернуть мужу свой махр (брачный подарок). Кроме того, муж имеет право не признать своим ребенка, родившегося после такого развода.

[^2]: Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, в разное время был женат на двух дочерях посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, – Рукаййе и Умм Кульсум, да будет доволен Аллах ими обоими.

