[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

Так проходила подготовка мусульманской армии, а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил в Медине за старшего, по одним сведениям, Мухаммада бин Масламу аль-Ансари, а по другим – Сиба‘а бин ‘Арфата, да будет доволен Аллах ими обоими. Что же касается Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, то пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поручил его заботам членов своей семьи и велел ему остаться с ними. Из-за этого лицемеры стали выражать Али свое презрение, что побудило его покинуть город и присоединиться к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, однако он отправил его обратно в Медину, сказав: “Разве не доволен ты тем, что будешь занимать при мне такое же место, как и Харун при Мусе, с той лишь разницей, что после меня пророков уже не будет?”

В четверг посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул Медину и двинулся на север, намереваясь достичь Табука. Однако поскольку мусульманская армия, состоявшая из тридцати тысяч бойцов, была слишком велика и мусульманам никогда раньше не приходилось выводить такие большие силы, они не смогли завершить подготовку к походу полностью, несмотря на все затраченные ими усилия и средсва. Так, например, ощущалась большая нехватка продовольствия и верховых животных. Сообщается, что один верблюд приходился на восемнадцать человек, а воины были вынуждены питаться древесными листьями, из-за чего губы их распухали, и забивать верблюдов, несмотря на их острую нехватку, чтобы пить воду, скапливавшуюся в их желудках, и по этой причине этот поход получил название “похода, проходившего в трудных условиях”. 

По пути на Табук мусульманская армия прошла через аль-Хиджр[^1], где некогда обитали самудяне[^2], которые выламывали в этом вади, то есть Вади аль-Кура, огромные камни[^3]. Люди напились воды из их колодца, а когда они снова двинулись в путь, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал своим сподвижникам: “Не пейте эту воду и не используйте ее для омовения перед молитвой, а то тесто, которое вы замесили на этой воде, скормите верблюдам и не ешьте из этого ничего!” – а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел им пользоваться тем колодцем, из которого пила воду верблюдица Салиха, мир ему.

В обоих “Сахихах” приводится хадис, в котором сообщается, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

– Проезжая через аль-Хиджр, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Не входите в жилища обидевших самих себя[^4], иначе как плача, чтобы не постигло вас то же, что постигло их!” – после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прикрыл себе голову (одеждой) и ускорял шаги, пока не пересек эту долину.[^5]

В дороге воины, испытывавшие сильную жажду, стали обращаться с жалобами к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который обратился к Аллаху с мольбой, после чего Аллах послал к ним облака, и люди смогли напиться и запастись водой.

Приблизившись к Табуку, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если захочет Аллах, завтра вы будете у источника Табук, однако достигнете вы его не раньше того времени, когда будет уже светло, так пусть же тот, кто подойдет к этому источнику, не прикасается к воде, пока туда не подойду я!”

Сообщается, что Му‘аз, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Когда мы подошли к этому источнику, оказалось, что там уже находились два человека,[^6] а из источника текло мало воды. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил их: “Прикасались ли вы к этой воде?” Они сказали: “Да”. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал им то, что было угодно Аллаху, а потом зачерпнул из этого источника немного мутной воды. Затем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, омыл этой водой лицо и руки, а потом вылил эту воду обратно в источник, после чего вода из него стала поступать в изобилии, и люди смогли напиться, а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Му‘аз, если проживешь ты достаточно долго, то увидишь здесь множество садов”.[^7]

Сообщается, что еще по дороге, а, согласно другому сообщению, по прибытии в Табук посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ночью будет дуть очень сильный ветер, пусть же никто из вас не поднимается со своего места, а тот, у кого есть верблюд, пусть спутает ему ноги”. А ночью действительно стал дуть такой сильный ветер, что когда один человек встал, он унес его на гору Тай.[^8]

Что же касается молитв, то, находясь в пути, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обычно объединял полуденную /зухр/ молитву с послеполуденной /‘аср/, а закатную /магриб/ – с вечерней /‘иша/, совершая их как до, так и после установленного времени.

[^1]: Аль-Хиджр – название места, расположенного на севере Хиджаза.

[^2]: Самуд – древний народ, к которому, согласно Корану, был направлен пророк Салих и который был уничтожен за неповиновение этому пророку, призывавшему этих людей уверовать в Аллаха.

[^3]: Имеется в виду, что они устраивали свои жилища в пещерах, которые выдалбливали в горах.

[^4]: Иначе говоря, совершивших грех.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава об остановке пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в аль-Хиджре”, 2/637.

[^6]: Имеется в виду, что они также были участниками этого похода.

[^7]: “Сахих” Муслима, 2/246.

[^8]: “Сахих” Муслима, 2/246.

