[[58 - ПРОЩАЛЬНОЕ ПАЛОМНИЧЕСТВО]]

Высокомерие Византиии не позволяло ей признать за мусульманами право на существование, и византийцы даже убивали тех своих вассалов, которые принимали ислам, примером чего может служить Фарва бин Амр аль-Джузами, да будет доволен им Аллах, являвшийся византийским наместником Ма‘ана.

Ввиду подобных проявлений дерзости и заносчивости в месяце сафар одиннадцатого года хиджры посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал готовить к походу большое войско, поставив во главе его Усаму бин Зайда бин Харису, да будет доволен Аллах ими обоими, и приказав ему вести конницу к границам Балки и Дарума, расположенного в Палестине. Цель этого похода заключалась в том, чтобы устрашить Византию и вернуть уверенность сердцам арабов, которые жили в приграничных районах, и чтобы никто не считал, что произвол церкви будет оставаться безнаказанным и что обращение в ислам может повлечь за собой только гибель для тех, кто примет эту религию.

Из-за того, что Усама, да будет доволен им Аллах, как командующий был слишком молод[^1] среди людей начались разговоры, и они не спешили присоединяться к его армии. Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

– Неудивительно, что вы недовольны тем, что командовать будет он, ибо раньше вы были недовольны и командованием его отца, а ведь, клянусь Аллахом, он был достоин того, чтобы стать командиром, и являлся одним из любимейших для меня людей, а после него одним из тех, кого люблю я больше всех, стал его сын[^2].

После этого люди стали собираться вокруг Усамы, да будет доволен им Аллах, присоединяясь к его армии, и их было столь много, что они вышли за пределы Медины и остановились в аль-Джурфе на расстоянии одного фарсаха[^3] от города. Тревожные слухи о болезни посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заставили их остановиться, чтобы узнать, что судил Аллаха Своему посланнику, да благословит его Аллах и приветствует, и оказалось, что Аллаху было угодно, чтобы этот поход стал первым походом во время правления Абу Бакра ас-Сиддика, да будет доволен им Аллах[^4].

[^1]: В то время Усаме бин Зайду, да будет доволен Аллах ими обоими, было семнадцать или девятнадцать лет.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о том, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, посылал в поход Усаму”, 2/612.

[^3]: Фарсах равен примерно 5,7 км.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о том, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, посылал в поход Усаму”, 2/612; Ибн Хишам, 2/560, 606.

