[[59 - КОНЧИНА ПОСЛАННИКА АЛЛАХА ﷺ]]

Еще до того, как тело пророка, да благословит его Аллах и приветствует, начали готовить к погребению, возникли разногласия относительно того, кто станет его преемником. Мухаджиры и ансары, собравшиеся под навесом рода бану са‘ида стали спорить и обсуждать этот вопрос, выдвигая и опровергая различные аргументы, и в конце концов согласились на то, что халифом будет Абу Бакр, да будет доволен им Аллах. В спорах прошел весь остаток этого понедельника и часть ночи, а люди все никак не могли приступить к подготовке тела посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, к погребению. К концу ночи вторника его благословенное тело, покрытое йеменским плащом, все еще лежало на ложе в закрытой комнате Аиши, да будет доволен ею Аллах.

Во вторник тело посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обмыли, не снимая с него одежду.

Обмыванием тела занимались аль-Аббас, Али, два сына аль-Аббаса, аль-Фадль и Кусам, вольноотпущенник посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по имени Шакран, Усама бин Зайд и Аус бин Хауля, да будет доволен всеми ими Аллах. Аль-Аббас, аль-Фадль и Кусам переворачивали его тело, Усама и Шакран лили воду, Али занимался обмыванием, а Аус прижимал его к своей груди.

Затем они завернули тело посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в три белых хлопчатобумажных одежды из Сахуля[^1], среди которых не было ни чалмы, ни рубахи, поочередно надевая их одну поверх другой.

После этого возникли разногласия относительно места захоронения. Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, я слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Каждого пророка хоронили только на том же самом месте, где он умирал”» , – и тогда Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, поднял ложе, на котором умер пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и под ним вырыли могилу, устроив в ней могильную нишу.

После этого люди стали заходить в комнату Аиши, да будет доволен ею Аллах, группами по десять человек, совершая по посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заупокойную молитву без имама. Сначала такую молитву совершили его родственники, потом мухаджиры, потом ансары, после мужчин молитву совершили женщины, а после них – дети. На это ушел весь вторник и часть ночи среды.

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Мы не знали о погребении посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, до тех пор, пока ночью в среду не услышали издаваемые лопатами звуки”[^2].

[^1]: Сахуль – название местности в Йемене.

[^2]: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 471. О подробностях, имеющих отношение к кончине пророка, да благословит его Аллах и приветствует, см.: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о болезни пророка, да благословит его Аллах и приветствует” и несколько последующих глав; “Фатх аль-Бари”; “Сахих” Муслима; “Мишкат аль-масабих”, “Глава о кончине пророка, да благословит его Аллах и приветствует”; Ибн Хишам, 2/649–665; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 38–39; “Рахматун ли-ль-алямин”, 1/277–286. Все даты приводятся в соответствии с данными последнего источника.

