[[59 - КОНЧИНА ПОСЛАННИКА АЛЛАХА ﷺ]]

В четверг, за четыре дня до смерти, когда страдания пророка, да благословит его Аллах и приветствует, усилились, он сказал: “Подойдите, и я продиктую вам то, благодаря чему после моей смерти вы никогда не собьетесь с пути”. В это время в доме находились мужчины, среди которых был и Умар, да будет доволен им Аллах, который сказал: “Он испытывает невыносимую боль, а у вас есть Коран, и достаточно вам Книги Аллаха!” После этого мнения присутствующих пророка, да благословит его Аллах и приветствует, разделились, они стали пререкаться между собой и одни сказали: “Принесите (все, что нужно), чтобы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продиктовал вам (это)!” – другие же говорили то же, что и Умар, да будет доволен им Аллах, и когда поднялся шум, а разногласия усилились, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Оставьте меня!”[^1]

В этот день посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал своим сподвижникам несколько наставлений. Так, например, он наказал чествовать прибывающие в Медину делегации так же, как это всегда делал он, что же касается одного из вышеупомянутых наставлений, то передатчик этого хадиса забыл, что именно сказал пророк, да благословит его Аллах и приветствует, но, возможно, что это было наставление крепко держаться Корана и сунны, или веление отправить в поход армию Усамы, да будет доволен им Аллах, или слова: “(Совершайте) молитву и (проявляйте заботу) о том, что вам принадлежит[^2]”.

Несмотря на мучения, которые доставляла посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, болезнь, в этот день, за четыре дня до смерти, он совершил с людьми все молитвы, в том числе и закатную молитву, во время которой прочитал суру, начинающуюся словами: “Клянусь посылаемыми поочередно…”[^3].[^4]

К вечеру состояние пророка, да благословит его Аллах и приветствует, ухудшилось настолько, что он не смог выйти в мечеть. 

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

– Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Совершили ли люди молитву?” Мы сказали: “Нет, о посланник Аллаха, ибо они ожидают тебя”. Тогда он велел: “Налейте для меня воды в чан”, а когда мы сделали это, он совершил полное омовение и хотел подняться, но потерял сознание. Очнувшись, он снова спросил: “Совершили ли люди молитву?” После этого то же самое повторилось еще два или три раза, а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел сказать Абу Бакру, чтобы он провел молитву с людьми, и в оставшиеся дни молитвы проводил Абу Бакр, да будет доволен им Аллах.[^5] Всего же при жизни посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он провел с людьми в мечети семнадцать общих молитв.

Аиша, да будет доволен ею Аллах, три или четыре раза просила посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, о том, чтобы он не назначал имамом Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, опасаясь, что люди могут посчитать это дурным знаком, однако он отказался удовлетворить ее просьбу и сказал: “Поистине, вы подобны увидевшим Йусуфа[^6]! Велите же Абу Бакру проводить молитвы с людьми!”

[^1]: Этот хадис передается со слов Умм аль-Фадль, да будет доволен ею Аллах. См.: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о болезни пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/637.

[^2]: Имеется в виду проявление заботы о рабах.

[^3]: То есть суру “Посылаемые”.

[^4]: Этот хадис приводят аль-Бухари и Муслим. См.: “Мишкат аль-маса бих”, 1/102.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, 1/99.

[^6]: Поскольку пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имеет в виду женщин вообще, используется местоимение множественного числа, хотя в данном конкретном случае он обращается к Аише, да будет доволен ею Аллах.

Под “увидевшими Йусуфа” (в тексте – “савахиб Йусуф”, то есть: подруги Йусуфа) имеется в виду жена египетского вельможи, пытавшаяся соблазнить Йусуфа. В суре “Йусуф” (аяты 30–31) рассказывается о том, что когда жена одного из вельмож фараона потерпела неудачу в своих попытках соблазнить его, другие женщины стали осуждать ее, и тогда она пригласила их к себе якобы для угощения, а на самом деле для того, чтобы они увидели неземную красоту Йусуфа и признали, что ее можно понять. Сравнивая жену вельможи с Аишей, да будет доволен ею Аллах, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имел в виду, что обе они действовали не без задней мысли, поскольку, Аиша, которая была дочерью Абу Бакра, да будет доволен Аллах ими обоими, опасалась, что когда люди увидят его на месте пророка, да благословит его Аллах и приветствует, они сочтут это дурным знаком, придут в волнение и будут связывать с именем Абу Бакра горестные для всех мусульман события, связанные с болезнью и кончиной пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

