[[5 - РАЗЛИЧНЫЕ АСПЕКТЫ ДОИСЛАМСКОГО АРАБСКОГО ОБЩЕСТВА]]

Арабское общество состояло из нескольких социальных слоёв, положение которых было различным. Так, например, в знатных семьях женщина занимала высокое положение и пользовалась большой свободой, влиянием и уважением, вследствие чего ради защиты её чести легко могла быть пролита кровь. Если мужчина хотел заслужить похвалы за то, что, по мнению арабов, свидетельствовало о высокой степени благородства и смелости, он должен был в основном разговаривать с женщиной, и часто бывало так, что от желания женщины зависело, будут ли племена жить в мире или станут воевать между собой. Вместе с тем мужчина, бесспорно, считался главой семьи, и слово его было решающим. Связь мужчины и женщины оформлялась с помощью брака, заключавшегося под наблюдением опекунов невесты, перечить которым она не имела права.

Так обстояли дела среди знати, что же касается прочих социальных слоёв, то связи между принадлежавшими к этим слоям мужчинами и женщинами мы можем охарактеризовать не иначе как безнравственность, бесстыдство и разврат. Абу Дауд передаёт со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в доисламские времена существовало четыре вида браков. Первый соответствовал бракам, которые заключаются и ныне: мужчина сватался к подопечной какого-нибудь человека и женился на ней после того, как они договаривались о размере брачного подарка жениха. Суть другого вида брака сводилась к тому, что после того, как у жены какого-нибудь человека прекращались месячные, муж мог послать её к другому мужчине, чтобы она зачала от него, сам же он не прикасался к ней до тех пор, пока не выяснялось, что она забеременела от другого. После этого он снова мог спать со своей женой, если хотел этого. Цель подобного брака состояла в получении потомства, наделённого всевозможными достойными качествами, а именовался он “никах аль-истибда’”. Третий вид брака имел следующий вид: собиралась группа мужчин в количестве менее десяти человек, после чего каждый из них входил к одной и той же женщине и совершал с ней половое сношение. Забеременев и родив, она выжидала несколько дней, после чего посылала за этими мужчинами, причём ни один из них не мог отказаться, и все они собирались у неё, а она говорила им: “Что вы сделали, вам известно, а теперь я родила и это – твой сын, о такой-то!» Таким образом, она называла имя того из них, кого хотела, после чего ребенок носил имя этого человека. Четвёртый вид брака сводился к тому, что собиралось множество мужчин, входивших к женщине, которая никому из них не отказывала. Эти женщины являлись проститутками, которые поднимали у своих дверей флаги, служившие указанием на то, что к ним мог входить каждый желающий. Если после этого она рожала, всех посещавших её мужчин собирали у неё, приглашали гадателей, а потом отдавали ребёнка тому, на кого они указывали. Отказаться от этого не мог никто, и поэтому мужчина признавал такого ребёнка. После начала осуществления своей миссии пророк Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, отменил все виды браков, практиковавшихся во времена джахилийи, оставив только ту форму брака, которая существует в исламе и поныне.[^1]

Женщины сопровождали мужчин во время военных походов и боевых действий. Одерживавшие победы в войнах между племенами захватывали в плен женщин побеждённых, которыми распоряжались по своему усмотрению, но дети, рождавшиеся от таких женщин, всю жизнь носили печать позора.

В доисламскую эпоху люди могли иметь сколько угодно жён, и при этом бывало так, что жёнами их являлись одновременно две родные сестры или даже бывшие жёны их отцов, если они развелись с ними или умерли[^2], что же касается развода, то это полностью зависело от мужчины[^3], но определённых правил, регулирующих развод, не существовало[^4].

Прелюбодеяния были широко распространены среди всех слоёв общества, и здесь мы не можем выделить какую-то одну группу или прослойку, воздерживались же от этого лишь те, кому заниматьтся подобными делами не позволяло чувство собственного достоинства. Свободные женщины находились в более выгодном положении, чем рабыни, которые являлись настоящим бедствием. Очевидно, что большинство людей, живших в эпоху джахилийи, не считало для себя позорной причастность к этим непристойным поступкам. Абу Дауд приводит хадис, в котором сообщается, что ‘Амр бин Шу‘айб передал слова своего отца, сообщившего, что его дед сказал: «(Как-то раз один) человек поднялся со своего места и сказал: “О посланник Аллаха, такой-то является моим внебрачным сыном, родившимся от связи с его матерью во времена джахилийи”, на что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: **“В исламе не рассматриваются дела (имеющие отношение к тому, что) было во времена джахилийи. Ребёнок принадлежит тому, на чьей постели он был рождён, а прелюбодея следует подвергать побиванию камнями!”**» Что же касается истории тяжбы между Са‘дом бин Абу Ваккасом и Абдом бин Зам‘ой из-за ‘Абд ар-Рахмана, который являлся сыном Зам‘и от его рабыни, то она хорошо известна.[^5]

Если говорить об отношениях человека с его детьми, то они могли носить разный характер. Так, например, некоторые из них говорили:

Поистине, дети наши среди нас
всё равно что сердца наши, которые ходят по земле.

Но были среди них и такие, которые заживо хоронили своих новорожденных дочерей, опасаясь позора и расходов, и убивали собственных детей, боясь нужды[^6], однако нет оснований считать, что подобные нравы были распространены повсеместно, просто арабы больше кого бы то ни было нуждались в сыновьях, с помощью которых они могли бы защищаться от врагов.

Арабы поддерживали весьма прочные связи со своими братьями, племянниками и прочими членами рода, и можно сказать, что они жили ради поддержания племенного единства и умирали ради этого. В пределах каждого племени этот дух являлся господствующим фактором и способствовал укреплению его сплочённости. В основе же социального устройства лежали такие вещи как сознание родового единства и поддержание родственных связей. Люди придерживались буквально понимаемого ими принципа, который гласил: “Помогай брату своему независимо от того, притеснителем он является или притесняемым”, не делая поправок, внесённых исламом позже и сводившихся к тому, что помощь притеснителю должна была выражаться в том, чтобы удержать его от притеснений. Тем не менее стремление превзойти друг друга в знатности и главенстве зачастую приводила к войнам между племенами, имевшими общих предков, как было это между такими племенами как аус и хазрадж, абс и зубйан, бакр и таглиб и так далее.

Связи между различными племенами были крайне слабыми, а все их силы уходили на войны, которые они вели между собой. Вместе с тем страх и опасения перед нарушением некоторых общих традиций и обычаев, относившихся как к сфере религии, так и к области всевозможных предрассудков, в некоторых случаях ограничивали их рвение и жестокость. Иногда к объединению между разными племенами приводили дружественные и союзнические отношения или зависимость одного племени от другого, что же касается запретных месяцев, то для этих людей они были милостью, позволявшей им существовать и добывать себе пропитание.

Короче говоря, в основном социальное положение арабов эпохи джахилийи характеризовалось крайней слабостью, большое распространение получили невежество и всевозможные предрассудки, а люди вели жизнь, больше напоминавшую собой жизнь животных. Женщины являлись предметом купли-продажи и подчас с ними обращались как с неодушевлёнными предметами. Межплеменные связи были слабы, а правители больше всего заботились о том, чтобы наполнять свои сокровищницы за счёт подданных и вести войны со своими противниками.

[^1]: См.: “Сунан” Абу Дауда, “Книга брака”, “Глава о видах брака, заключавшихся людьми, жившими в эпоху джахилийи”.

[^2]: См. Коран,“Женщины”, 22–23.

[^3]: Имеется в виду, что мужчина мог разводиться со своей женой и возвращать её обратно столько раз, сколько хотел.

[^4]: См.: “Сунан” Абу Дауда, “Книга брака”, “Глава об отмене возобновления брака после трёх разводов.”
Толкователи Корана указывают, что именно это стало причиной ниспослания аята, в котором говорится: “Развод (даётся только) дважды* … ” (“Корова”, 229)
*Речь идёт о таком разводе, после которого жена может вернуться к мужу.

[^5]: См.: “Сунан” Абу Дауда, “Глава о том, что ребёнок принадлежит тому, на чьей постели он родился”.

[^6]: См.: Коран, “Скот”, 151; “Пчёлы”, 58–59; “Ночное путешествие”, 31; “Скручивание”, 8.

