[[5 - РАЗЛИЧНЫЕ АСПЕКТЫ ДОИСЛАМСКОГО АРАБСКОГО ОБЩЕСТВА]]

Мы не можем отрицать того, что в доисламскую эпоху арабы совершали дурные поступки, предавались порокам и делали много такого, что неприемлемо для здравого ума и сердца, однако наряду с этим им были свойственны и достойные нравственные качества, вызывающие у людей восхищение. Среди них можно выделить нижепееречисленные нравственные качества.

1. Щедрость. Арабы соревновались друг с другом в проявлениях щедрости и гордились ею, а восхвалению этого качества была посвящена, наверное, половина их стихов. К человеку, не имевшему ничего, кроме верблюдицы, от которой зависела жизнь его самого и жизнь его семьи, мог прийти гость, страдавший от сильного холода и голода, и хозяин, побуждаемый щедростью, резал эту верблюдицу для своего гостя. В силу своей щедрости они соглашались на выплату огромных выкупов за кровь и брали на себя большие обязательства, чтобы с помощью этого предотвратить кровопролитие и спасти чью-то жизнь, за что потом их восхваляли и чем похвалялись друг перед другом вожди и представители знати. Одним из результатов их щедрости было то, что они хвалились употреблением вина, но не потому, что это само по себе было предметом гордости, а по той причине, что считали подобное одним из проявлений щедрости (карам), точнее говоря, средством побуждения души к расточительности. Именно поэтому они называли виноградную лозу “карм”[^1], а получаемое из неё вино – “дочерью лозы” (бинт аль-карм), и поэтому если заглянуть в доисламские поэтические сборники, мы увидим, что там вину посвящается множество хвалебных стихов. Так, например, Антара бин Шаддад аль-Абси пишет в своей муаллаке[^2]:

Я выпил вина после того, как спал зной.
А когда я выпил, то стал тратить
свои деньги, и честь моя никак не пострадала.
Но если я и останусь трезвым, то менее щедрым не стану,
и останутся достоинства мои и великодушие такими,
какими ты их знаешь.

Одним из следствий их щедрости было то, что они играли в майсир[^3], считая, что это занятие является одним из проявлений щедрости, так как на пищу для бедных тратилось всё то, что они выигрывали, или же всё то, что оставалось у выигравших за вычетом их ставок. Вот почему даже Коран не отрицает пользы вина и майсира, но при этом в Коране сказано: **«Скажи: “В этом – великий грех и (некоторая) польза для людей, но греха в этом больше, чем пользы”.»** (“Корова”, 219)

2. К числу этих нравственных качеств относилась также верность обещаниям. Заключить договор для арабов было всё равно, что взять в долг, и они так твёрдо держали своё слово, что ради выполнения обещания не останавливались даже перед убийством собственных детей и разрушением своих домов, а для того, чтобы убедиться в этом, достаточно ознакомиться с рассказом о Хани бин Мас‘уде аш-Шайбани, ас-Самуале бин ‘Адийа и Хаджибе бин Зураре ат-Тамими.

3. К числу этих нравственных качеств относилось также чувство собственного достоинства и непримиримость по отношению к унижениям и обидам, следствием чего являлись безумная отвага, сильное чувство ревности и крайняя вспыльчивость. Стоило им только услышать хотя бы слово, которое могло показаться им унизительным, они хватались за оружие, начинали из-за этого кровопролитные войны и не задумываясь жертвовали собой в подобных обстоятельствах.

4. К числу этих нравственных качеств относилась также твёрдая решимость. Когда они решались на что-нибудь такое, что могло принести им славу и чем они могли гордиться впоследствии, их уже ничто не могло свернуть с избранного пути и ради этого они часто рисковали собой.

5. К числу этих нравственных качеств относились также кротость, долготерпение и выдержка, за что отличавшихся подобными чертами характера люди восхваляли, однако встречались они среди арабов редко вследствие их крайней смелости и постоянной готовности броситься в бой.

6. К числу этих нравственных качеств относилась также простота жителей пустыни, которых обошли стороной всевозможные пороки цивилизации, следствием чего являлись их правдивость и верность, а также отвращение к обману и вероломству.

Очевидно, что подобные ценные качества наряду с выгодным географическим положением Аравии и послужили причиной того, что они были избраны для возложения на них бремени несения всеобщего послания и ведения за собой всего человечества, поскольку эти нравственные качества, несмотря на то, что некоторые из них и приводили ко злу и всевозможным нежелательным последствиям, по сути своей всё же были весьма ценны и после некоторого усовершенствования могли пойти на пользу всему человечеству, что и осуществилось впоследствии благодаря исламу. Однако после верности своим обязательствам, самыми ценными из вышеупомянутых качеств являлись чувство собственного достоинства и твёрдая решимость, так как подавление зла, с одной стороны, и установление справедливого и благого порядка, с другой, были возможны только благодаря этой непреодолимой силе и этой подлинной решимости.

Помимо упомянутых нами они отличались и некоторыми другими достойными качествами, однако детальное изучение этого вопроса не входит в наши задачи.

[^1]: Нетрудно заметить, что это слово созвучно арабскому слову “карм” (щедрость).

[^2]: Муаллака – одно из семи признанных наилучшими поэтических произведений доисламской эпохи.

[^3]: Майсир – род азартной игры или же лотереи, широко распространённой в доисламской Аравии.

