[[7 - РОЖДЕНИЕ И СОРОК ЛЕТ ЖИЗНИ МУХАММАДА ﷺ ДО НАЧАЛА ПРОРОЧЕСТВА]]

Когда посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, было тридцать пять лет, курайшиты решили перестроить Каабу, так как со времён Исмаила она представляла собой строение из больших скальных камней высотой в девять локтей[^1], что выше человеческого роста. У этого строения не было крыши, что позволяло ворам похищать находившееся внутри храма. Кроме того, это древнее святилище долго подвергалось воздействию различных неблагоприятных факторов, в результате чего здание было уже не таким крепким, а стены его покрылись трещинами. За пять лет до начала пророчества в Мекке случилось сильное наводнение. Потоки воды достигли Каабы, в результате чего она едва не разрушилась, и курайшиты были вынуждены перестроить храм, чтобы сохранить его значение. Они договорились о том, что для перестройки храма будут использоваться только чистые деньги[^2], а поэтому не принималось то, что было заработано блудом и ростовщичеством, а также всё то, что было силой или обманом отобрано у кого бы то ни было. Сначала они боялись разрушать Каабу, но в конце концов за это взялся аль-Валид Ибн аль-Мугира аль-Махзуми, примеру которого последовали и другие люди, увидевшие, что с ним ничего не случилось, после чего они продолжали разрушать здание до тех пор, пока не добрались до основ, заложенных Ибрахимом. Потом они решили приняться за строительство, разделили Каабу на несколько частей и выделили свою часть каждому племени, представители которого сначала отдельно от других собирали камни, а потом они все вместе приступили к строительству под руководством византийского строителя по имени Бакум. Когда дело дошло до установки Чёрного камня на прежнее место, люди разошлись во мнениях о том, кому следовало поручить выполнение этой почётной обязанности. Споры продолжались четыре или пять дней и достигли такого накала, что чуть было не привели к кровопролитию на территории харама, однако Абу Умаййа бин аль-Мугира аль-Махзуми предложил им поручить рассудить спор между ними первому, кто войдёт в ворота храма, и все согласились с ним. Аллаху было угодно, чтобы этим человеком оказался посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и когда они увидели его, то закричали: “Это аль-Амин[^3], и мы довольны этим, это Мухаммад!” Подойдя к ним и выслушав их слова, он попросил дать ему накидку и положил камень на её середину, а потом предложил вождям племён взяться за её края и велел им поднять камень, когда же они поднесли камень туда, где он находился прежде, он собственноручно установил его на место, и все согласились с этим благоразумным решением.

Чистых денег у курайшитов не хватало и поэтому они укоротили здание храма с северной стороны примерно на десять локтей, а ныне эта часть называется аль-Хиджр и аль-Хатым[^4]. Кроме того, они подняли двери Каабы над землёй, чтобы туда не мог войти никто, кроме тех, кому курайшиты пожелали бы разрешить это, а когда здание достигло высоты пятнадцати локтей, они покрыли его крышей, опирающейся на шесть колонн.

После завершения перестройки основание Каабы приобрело почти квадратную форму, а стены поднялись на высоту пятнадцати метров. Длина той стены, в которую вделан Чёрный камень, возвышающийся на полтора метра над уровнем матафа[^5], а также противоположной стены, равна десяти метрам. Длина той стены, в которой находится дверь Каабы, а также противоположной ей стены, равна двенадцати метрам, сама же дверь возвышается на два метра над уровнем земли. Снаружи здание храма окружает выступ, высота которого в среднем составляет 0,25 метра, а ширина – 0,30 метра, и который именуется аш-Шазурван. Первоначально этот выступ был частью здания, однако курайшиты оставили его снаружи[^6].

[^1]: Около шести метров.

[^2]: Другими словами, деньги, заработанные честным путем.

[^3]: Аль-Амин (верный; честный; надёжный) – прозвище посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

[^4]: Название аль-Хатым носит полукруглая стенка, которая отделяет аль-Хиджр от того места, на котором совершается обход Каабы.

[^5]: Матаф – место, предназначенное для обхода (таваф) Каабы.

[^6]: Подробнее о перестройке Каабы см.: Ибн Хишам, 1/192–197; Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 58; “Сахих” аль-Бухари, “Глава о достоинстве Каабы и её перестройке”, 1/215; “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/64.

