**Коллективный намаз**

_Имам_ ─ это ведущий, а _джемаат_ ─  это группа мусульман, которые совершают намаз за имамом. Имамом должен быть человек хорошо знающий фикх, Коран и имеющий добрый нрав, и далее по старшинству. Если есть назначенный имам в мечети, то первичное право проводить намаз его, а дома, за хозяином. Женщина не может быть имамом. Совершение пятикратного намаза с джемаатом, т.е. коллективно является твёрдой сунной. Коллективный намаз вознаграждается в 27-ми кратном размере по сравнению с одиночным намазом. Так же мусульманам рекомендуется посещение мечети. Женщинам лучше совершать намаз дома. В связи с этим обязательные коллективные намазы, как джума или байрам намазы предписаны только мужчинам. Если женщина совершит джума намаз, то уйле совершать ей не нужно.

При совершении намаза с джемаатом существует специальный порядок построения. Ряды должны располагаться сразу за имамом, на расстоянии свободного совершения седжде. Первыми становятся мужчины, за ними подростки, а за ними женщины. Если мужчина совершает намаз за женщиной или в одном ряду, то его намаз нарушается.

При формировании ряда, сперва нужно занять место за имамом, потом справа, а потом слева … и так до заполнения ряда. Следующий ряд формируется так же. Ряды должны быть плотными и ровными. Мекрух становиться сзади, если впереди есть место. Один человек сзади стоять не должен. За имамом в первом ряду должен стоять человек знающий, который в случае чего может заменить имама.

·       Если намаз совершают два человека, то второй становится справа на одну ступню позади имама.

·       Если второй человек за имамом женщина, то становится за имамом.

_Мудрик_ – человек, который от ночала до конца участвовал в коллективном намазе.

_Ляхик_ ─ человек, который в начале уподобился имаму, а потом по какой-то причине вышел из намаза.

_Месбук_ ─ человек, который опоздал на намаз и присоединился к джемаату позднее, пропустив один или более ракятов.

Месбук должен восполнить пропущенные ракяты. После последнего сидения имам даёт салям вправо и влево, после этого пропустивший встаёт и восполняет.

- Ракят засчитывается если человек успел побывать на руку вместе с имамом.

- пропущенные ракяты восполняются в том же порядке, т.е. сперва первый пропущенный… и т.д., и читается в ракятах то, что должно читаться.

- Счёт ракятов ведётся по факту, т.е. с тех, которые совершены с джемаатом. И в соответствие с этим совершается сидение.

**Сефер**

Сефер – это путь. Мусафир – это путник. Для путников в поклонении предусматриваются определённые лёгкости:

1-      4-х ракятные намазы сокращаются до двух.

2-    Пост в Рамадан становится мубах.

3-    Продолжительность возможности масха увеличивается до трёх суток.

4-    Джума намаз становится мубах

5-    Байрам намаз становится мубах

6-     Жертвоприношение становится мубах

7-     Такбиры ташрик становятся мубах

В фикхе путником считается мусульманин или мусульманка, которые отправились в путь на расстояние 90 км. и более. В месте пребывания они будут в статусе путника до 15 дней. Если человек намеревается пробыть в пункте прибытия 15 дней и более, то он не является путником. Такой человек называется _муким_, т.е. местный. С этой точки зрения место пребывания или место жительство человека подразделяется на три категории:

1-      _Ватан-ы аслий._ Это постоянной место жительство человека. И бывает оно трёх видов:

А) Там где человек родился, у которого там имеется недвижимость и в связи с этим он туда время от времени ездит.

Б) Там где человек работает и зарабатывает себе на жизнь.

В) Там, где проживает его супруга/супруг.

* В этих местах человек всегда является муким.

_2-_    _Ватан-ы икаме._ Это временное место жительства. Когда человек поехал в какое-то место, и будет оставаться там 15 дней и более. Он является там муким. Если же человек точно не знает, что задержится там на более чем пятнадцать дней, то всё время которое он будет там находится, он считается мусафир.

_3-_    Ватан-ы сукна. Это место пребывания. Это место в котором он будет находится меньше 15 дней или он точно не знает сколько будет там находится. 

Статус путника начинается после выезда за пределы населённого пункта. Если город представляет собой агломерацию, то путником становится выехав за пределы района, в котором проживает или работает. При условии что он едет на расстояние 90 км. и более.

·       Если путник совершает джума намаз, то уйле совершать ему не надо.

·       Сунны в пути не сокращаются

**Къаза, эда, иаде**

Къаза – это восполнение пропущенных намазов.

Эда – выполнение намаза вовремя.

Иаде – повторное выполнение намаза в своём времени.

·       Пропущенные намазы обязательно нужно восполнить. И желательно это сделать в ближайшее время.

Сахибу'т-тертип – это человек у которого на къаза осталось намазов не более пяти, т.е. намазов за один день. Такой человек сперва совершает пропущенные, а потом текущий намаз. Если же у человека долг больше пяти намазов, то он сначала совершает текущий намаз, а потом по мере возможности къаза.

·       Если 4-х ракятный намаз пропущен, будучи путником, то он совершается къаза в два ракята. Если же человек в статусе путника совершает къаза намаза пропущенного дома, то совершает 4 ракята.

·       Человек имеющий къаза должен совершать сунны текущего намаза.

·       Къаза совершаются только фарды и витир намаз.

·       В качестве исключения сунна утреннего намаза совершается къаза только до полудня текущего дня.

**Джума намаз и хутба**

Джума намаз предписан мужчинам в 9-ом аяте одноимённой суры. В аяте призывается на зикр, куда входит как два ракята джума намаза, так и хутба.

Условия джума намаза:

1-      Наличие джемаата. Кроме имама минимум 3 человека, которым джума является фардом

2-    Совершение джума намаза в месте предназначенном для этого с доступом для каждого желающего

3-    Чтение хутбы. Слушать хутбу нужно молча и внимательно.

4-    Проведение джума Предводителем мусульман или его назначенным лицом.

Джума совершается в 10 ракятов 4 ракята сунны + 2 фарда + 4 ракята последней сунны.

**Байрам намазы**

Является ваджибом для мужчин. Состоит из двух ракятов. Проводится в дни Ораза и Къурбан байрамов. Читается дополнительно 6 такбиров ─ 3 на первом ракяте перед къыраатом, и три на втором после къыраата. Хутба читается после намаза.

**Дженазе намаз**

Этот намаз является фард кифая ─ коллективная обязанность мусульман в отношении усопшего единоверца. Предварительно обязанностью мусульман данной местности является омыть покойника, завернуть в саван (кефен), а потом совершить дженазе намаз (заупокойную молитву) и захоронить, как положено по Исламу.

·       У дженазе намаза 4 фарда – это четыре такбира. Все дуа, которые читаются между такбирами являются сунной.

·       Кремация категорически запрещена.

·       Немусульман хоронить на мусульманском кладбище и совершать по ним дженазе намаз запрещено.

·       Самоубийцам дженазе намаз совершается.

·       Существующий у крымских татар обряд захоронения полностью соответствует нормам шариата.

**Дополнительные намазы** ─ **нафиле**

Нафиле намазы ─ это необязательные намазы и бывают двух видов:

I. Реватип ─ сунны муэккед и гъайр-ы муэккед, которые совершаются до и после фард намазов.

II. Регъаиб ─ не привязанные к фардам дополнительные намазы:

1)      Ишрак – сразу после восхода солнца 2 ракята, при условии, что после фарда оставался на месте.

2)     Духа ─ После восхода солнца и до зенита. 2-4-6-8-12 ракятов.

3)     Эввабин ─ 4 ракята дополнительно после вечернего намаза, кроме 2 ракятов сунны.

4)     Тахаджуд – последнюю треть ночи, 2-4-6-8 ракятов. Можно больше.

5)     Тахияту'ль-месджид ─ два ракята при входе в мечеть.

6)     Тевбе (покаяние) ─ 2 ракята перед тем как просить прощение.

7)     Тесбих намаз ─ 4 ракята в каждом из которых предполагается чтение особого тасбиха по 75 раз.

8)     Теравих ─ 20 ракятов после фарда и сунны ятсы намаза перед теравихом. Можно совершать по два или по четыре ракята.

9)     Кусуф ─ при затмении Солнца два ракята

10)   Хусуф ─ при затмении Луны два ракята.

11)    Абдест намазы ─ 2 ракята можно совершать после абдеста или гусуля.

12)   Сефер намазы – 2 ракята намаза перед выходом в долгий путь и после возвращения.

13)   Намаз истиска ─ перед просьбой о ниспослании дождя.

14)   Намаз шукюр ─ в качестве благодарности Аллаху за какое то важное свершение

15)   Истихаре ─ 2 ракята намаза после которых читается дуа истихара с обращением к Аллаху, чтобы он направил на благо. Этот намаз совершается перед какми-либо важным делом или когда человек не знает как поступить. В Первом ракяте читается сура Кяфирун, а во втором сура Ихляс.

Истихара дуа:

اَللَّهُمَّ إِنِّى أَسْتَخِيـرُكَ بِعِلْمِكَ وَ أَسْتَقْدِرُكَ بِقُدْرَتِكَ وَ أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ الْعَظِيمِ . فَإِنَّكَ تَقْدِرُ وَ لاَ أَقْدِرُ وَ تَعْلَمُ وَ لاَ أَعْلَمُ وَ أَنْتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ. اَللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ هَذَا الأَمْرَ … خَيْرٌ لِي فِي دِينِي وَ دُنْيَاىَ وَ مَعَاشِي وَ عَاقِبَةِ أَمْرِي فَاقْدُرْهُ لِي وَ يَسِّرْهُ لِي ثُمَّ بَارِكْ لِي فِيهِ . وَ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ هَذَا اْلأَمْرَ شَرٌّ لِي فِي دِينِي وَ دُنْيَاىَ وَ مَعَاشِي وَ عَاقِـبَةِ أَمْرِي , فَاصْرِفْهُ عَنِّي وَ اصْرِفْنِي عَنْهُ , وَ اقْدُرْ لِيَ الْخَيْرَ حَيْثُ كَانَ ثُمَّ رَضِّنِي بِهِ .

Перевод дуа: «О Аллах, я прошу у Тебя блага на основе всезнания Твоего. Прошу проявления силы Твоей на основе всемогущества Твоего. Прошу проявления великой милости Твоей. Всесилен Ты, но бессилен я. Ты всезнающ, однако я несведущ. Ведомо Тебе все сокровенное! О Господь! Если Ты знаешь, что это дело (…) является благом для меня с точки зрения моего благочестия, жизни бренной и вечной, то сделай его возможным для меня, облегчи его для меня и даруй мне в последующем благословение (баракят) в нем. Если же Ты знаешь, что в этом деле заключается зло для меня, для благочестия моего, жизни бренной и вечной, то удали это дело от меня и удали меня от него. И дай мне обрести благо там, где оно есть, затем сделай меня довольным им».

16)   Хаджет ─ 2 ракята намаза в первом ракяте после Фатихи читается сура Кяфирун, а во втором Ихляс. После этого читается хаджет дуа. Этот намаз совершается во время нужды в чём-либо с просьбой Аллаха удовлетворить эту нужду.

اَللَّهُمَّ! إِنِّي أَسْأَلُكَ، وَأَتَوَجَّهُ إِلَيْكَ بِمُحَمَّدٍ نَبِيَّ الرَّحْمَةِ. يَا مُحَمَّدُ! إِنِّي قَدْ تَوَجَّهْتُ بِكَ إِلَى رَبِّي فِي حَاجَتِي هَذِهِ لِتُقْضَى. اَللَّهُمَّ! فَشَفَّعْهُ فِيَ

**_Перевод: «О, мой Господь! Я прошу у Тебя и обращаюсь к тебе с Мухаммедом, Пророком милости. О, Мухаммед, я обращаюсь к своему Господу с тобой, для того, чтобы Он устранил мою нужду. О, мой Господь, сделай его (Мухаммеда) для меня заступником»._**

**Вопросы и задания:**

1-      В чём преимущества намаза с джемаатом?

2-    Объясните порядок построения рядов за имамом.

3-    Как нужно становиться двум людям, если они хотят совершить намаз вместе?

4-    Объясните термины мудрик, ляхик, месбук.

5-    Как восполнять пропущенные ракяты?

6-     Кто такой мусафир и муким? Поясните с точки зрения шариата.

7-     Какие послабления предусматривает Ислам для путника? Перечислите.

8-    Сколько видов место проживания (ватан) бывает у человека с точки зрения сефера в Исламе? Укажите, когда и где человек будет мусафиром?

9-     Поясните термины къаза, эда и иаде.

10-  Джума намазнынъ шартларыны сайынъыз.

11-    Фард-ы кифае не демектир?

12-  Дженазе намазы насыл къылыныр?

13-  Байрам намазнынъ башкъа намазлардан фаркъы недир?

14-  Нафиле намаз, реватип и регъаиб суннетлер не демектир?

15-  Насыл нафиле намазлар бар?

16-   Истихаре намазы насыл къылына?

17-    Тесбих намазы насыл къылына?