**Лектор:** (Лектор:: Ибрагим Махтибеков)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Тафсир

Ассаляму алейкум, уважаемые учащиеся школы «Медина»!


Тема нашего сегодняшнего урока - сура «Ан-Наср». В этой суре всего три аята, однако в ней содержится глубокий смысл и отражена великая история - история посланнической миссии пророка Мухаммада ﷺ. Аллах говорит, обращаясь к пророку Мухаммаду ﷺ: **«С именем Аллаха, Милостивого, Милосердного! Когда придет помощь от Аллаха и настанет победа…».** Слово «аль фатх» значит «победа», но также можно перевести как «открытие».


Речь в этом аяте идет о том, что Аллах окажет свою помощь пророку Мухаммаду ﷺ и мусульманам, дав им победу и отделив от тех достижений, которые ожидают мусульман в будущем и при жизни пророка ﷺ. Это победы, которые были одержаны над врагами. Аллах выделяет одно из достижений в отдельное слово и говорит «аль фатх», хотя слово «наср» или «насрулла», то есть «помощь» Аллаха подразумевает над собой все достижения и победы, которые были даны мусульманам и пророку Мухаммаду ﷺ.


Речь идет об открытии Мекки, ведь эта победа отличается от всех остальных достижений. Аллах говорит: «Когда ты увидишь, о Мухаммад, что будет тебе оказана помощь Аллаха и ты увидишь открытие Мекки и «…**когда ты увидишь, как люди толпами будут приходить для того, чтобы принимать ислам,** **восхваляй своего Господа, спрашивай у него прощения и кайся перед Ним. Поистине, Аллах - Принимающий покаяние».** 


Если мы будем изучать историю пророка Мухаммада ﷺ, то мы увидим, что он был жителем города Мекка и когда к нему в 40 лет пришло откровение от Аллаха и Его веление призывать людей к спасению, то он занялся выполнением этого задания. Он начал призывать людей, но люди не спешили последовать за ним. Он обучал их, призывал, объяснял, но увидел, что одна часть общества не принимает то, к чему он призывает и более того, они стали бороться против него. В итоге они изгнали его из Мекки. 13 лет он призывал мекканцев к тому, чтобы они встали на истинный путь. Однако они готовили на него покушение. Тогда Аллах для спасения пророка Мухаммада ﷺ, общины мусульман и идеи поклонения единому Аллаху (для того, чтобы эта идея сохранилась и дошла до следующих поклонений) велел своему посланнику переселиться из Мекки в Медину. В Медине посланник Аллаха ﷺ смог обучать людей религии, к нему приезжали люди, спрашивали о религии, принимали ислам, отказываясь от поклонения идолам, к чему привыкли бедуины-арабы того времени. Они поклонялись каменным деревянным идолам и ставили их богами, а в Медине посланник Аллаха ﷺ продолжал проповедовать ислам в течении 10 лет. За это время было очень много покушений со стороны язычников, врагов ислама, и они всякий раз собирались для того, чтобы истребить мусульман, однако это им не удалось, потому что Аллах взял на себя защиту своей религии.


При жизни Мухаммада ﷺ в то время, как он призывал к исламу, было несколько битв. В одних битвах они одерживали верх, а в других проигрывали, но в конечном счете все это привело к торжеству ислама. Находясь в Медине, посланник ﷺ имел больше возможностей, чтобы довести ислам до других племен и народов, и он этим успешно воспользовался. Он послал гонцов в разные страны и велел им передавать информацию об исламе, велел доводить до правителей этих государств ислам и призывать их к спасению. Некоторые из правителей послушались и приняли ислам, а некоторые отказались, но самое главное, что посланник Аллаха ﷺ при своей жизни увидел торжество ислама на Аравийском полуострове, где жили разные племена, которые постоянно враждовали друг с другом, поклонялись идолам и истуканам, избирали себе других богов и забывали о Творце и Господе миров. Ему удалось довести до этих людей истину. В мединский период была ниспослана сура «Ан-Наср», в то время как посланник Аллаха ﷺ жил и проповедовал в Медине. Эта сура была ниспослана во время прощального хаджа пророка Мухаммада ﷺ. Когда она была ниспослана, то он сказал Айше (да будет доволен ею Аллах): «Я не вижу в этой суре ничего, кроме напоминания мне о том, что моя миссия завершена».


Также Аллах ниспослал аят, в котором говорилось: «В этот день я завершил для вас мою религию». Этот аят был напоминанием, что миссия пророка Мухаммада ﷺ завершилась. Люди, читая аяты этой суры, видели прямой текст, в котором говорится, когда придет помощь от Аллаха и будет дарована победа без кровопролития и сражений. Языческая Мекка капитулировала перед Мухаммадом ﷺ. В день завоевания или открытия Мекки посланник Аллаха ﷺ собрал всех своих обидчиков (тех, которые сражались с ним, выходили, собрав войска, против мусульман, которые унижали и покушались на него) и спросил: «Как вы думаете, что я сделаю с вами?». Они сказали: «Ты благородный человек и мы ожидаем от тебя только лишь благородства». После этого посланник Аллаха ﷺ сказал: «Идите, вы свободны, я прощаю вас».


Он является для нас примером для подражания. Мы должны стараться быть благонравными, такими же как он. К этому призывает нас наша религия. Когда Аллах говорит: «И когда ты увидишь, что люди толпами будут входить в ислам», а посланник Аллаха ﷺ увидел то, что среди арабов были те, которые выжидали, то мы посмотрим, кто из них победит: Мухаммад ﷺ со своими последователями или те язычники, которые жили в Мекке и в ее окрестностях. Когда они увидели, что ислам восторжествовал и дело Мухаммада одержало верх, то они племенами начали приходить к пророку ﷺ и начали принимать ислам. Доходило до того, что посланник ﷺ с самого утра принимал делегации и до поздней ночи продолжал их принимать. Он за эти дни очень сильно уставал. Они давали ему присягу, а он гарантировал им безопасность и место в Раю, если они будут следовать этой религии и поклоняться единому Аллаху, не придавая ему сотоварищей.


После того, как была выполнена эта миссия и он довел свое дело до конца, в этот же прощальный хадж он собрал людей и обратился к ним с наставлением - наставление, которое, как посчитали некоторые сподвижники, являлось последним прощальным наставлением. После этого посланник ﷺ спросил: «Довел ли я до вас эту религию?». На что люди сказали: «Да, довел, о посланник Аллаха». Он трижды повторил этот вопрос, и они трижды повторили, что он довел религию до них, ничего не утаив и не скрыв. Затем посланник Аллаха ﷺ поднял палец к небу и сказал: «О Аллах, засвидетельствуй, что я довел до них религию». Мы свидетельствуем, что посланник Аллаха ﷺ довел до нас религию. Коран, который мы читаем, остался в том виде, в котором был ниспослан пророку ﷺ. После этого посланник Аллаха ﷺ начал больше поклоняться Аллаху. Еще больше, чем он это делал раньше, хотя он раньше вставал ночью и молился до того, что опухали его ноги. Когда ему говорили: «Разве Аллах тебя не простил?». Он говорил: «А разве я не должен быть благодарным рабом Аллаха?». Он восхвалял Аллаха, просил у него прощение за упущения, но больше он просил за свою умму. Он говорил: «О моя умма, о моя умма». Он переживал за свою умму от первых до последних, переживал за сподвижников, которые помогали ему, оказывали поддержку и были его первыми близкими учениками, и также он переживал за тех, кто будет после него.


Мы должны задуматься, ведь посланник Аллаха ﷺ делал дуа и обращался к Аллаху с молитвами за всех своих последователей, в том числе за каждого из нас. Мы должны понимать, что он просил за всех нас. Наша благодарность должна выражаться в первую очередь в преданности его пути. Мы должны следовать к чему он призывал нас следовать. Мы должны поклоняться одному лишь Аллаху и не предавать ему сотоварищей. Мы должны исполнять веления Аллаха в той форме, в которой донес до нас пророк Мухаммад ﷺ.


После ниспослания этой суры посланник Аллаха ﷺ прожил еще 80 дней и затем Аллах забрал его к себе. Поэтому эту суру называют «сурой прощания», после ниспослания которой, посланник Аллаха ﷺ понял, что Аллах зовет его к себе. Более подробно об этой истории мы можем узнать, изучая жизнеописание пророка ﷺ. Мы видим, как он отличается от других победителей, ведь Аллах даровал ему победу. Когда языческая Мекка капитулировала и открылась для ислама, когда Каабу очистили от идолов, а в то время вокруг Каабы и внутри ее было около 360 идолов), тогда после долгой разлуки он возвращался в свой город, ведь Мекка стала чистой от язычества. Посланник Аллаха ﷺ не входил в город с гордо поднятой головой, показывая, что он одержал победу. Он склонил свою голову так, что его нос касался верблюда, на котором он сидел. Этим он показывал свою скромность и подчиненность Аллаху. Ведь эта победа была не для него самого, а для этой уммы, для этого человечества, чтобы очистить народы и племена от заблуждения и язычества, и привести их к прямому пути. К этому пути он велел призывать последующее поколение, поэтому на нас лежит ответственность за эту религию и за призыв всего человечества. Мы должны привести максимум усилий для того, чтобы довести эту религию до других людей, чтобы они не оставались в заблуждении. Мы должны протянуть руку помощи, чтобы спасти их и вернуть на путь покорности Господу.


На этом мы завершаем наш сегодняшний урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

