**Лектор:** (Лектор:: Ибрагим Махтибеков)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Тафсир

Ассаляму алейкум, уважаемые учащиеся школы «Медина»!


Мы с вами прослушали цикл уроков по толкованию Корана. Это был ознакомительный уровень, в котором мы попытались раскрыть смыслы ниспосланных аятов. Мы выбрали последнюю 30-ую часть Корана, чтобы иметь общее представление об исламе. В 30-ой части Корана собраны преимущественно те суры, которые были ниспосланы в Мекке. Это было самое начало призыва. Именно посредством этих сур люди знакомились с религией ислам. Этими сурами прививались основы переубеждения. Вера имеет шесть столпов. Это вера в Аллаха, в его ангелов, в Писания, в посланников и пророков, в Судный день, в предопределение Аллаха. Изучение сур, начиная с «Ан-Наба» до суры «Ан-Нас», которая является заключительной сурой не только этой части, но и всего Корана, позволила нам узнать об этих столпах и основах исламского вероучения, на котором строится вероубеждение мусульманина, так как Коран содержит в себе три основы: вероубеждение, законы и повествовательные истории. Чтение суры «Аль Ихляс» приравнивается к трети Корана со слов пророка Мухаммада ﷺ, который сказал: «Тот, кто читал суру «Аль Ихляс» подобен тому, кто читал треть Корана», потому что в суре «Аль-Ихляс» скрывается суть единобожия и это вопрос акыды (вероубеждения). Для того, чтобы лучше разбираться в вопросах вероубеждения, шариатских наук и повествованиях, приведенных в Коране, нам необходимо изучать эти предметы раздельно.


Наш уровень был вводным, целью которого было ознакомление с наукой, разъясняющей аяты Священного Корана. Это только начало. Нам необходимо продолжить изучение книги Аллаха. Жизнь мусульманина не представляется без чтения Корана. Посланник Аллаха ﷺ обещал награду тому, кто прочтет хотя бы одну букву из Корана, а тому, кто прочтет слова «алиф.лям.мим» – три награды. Каждая награда будет умножена десятикратно и многократно. Можно представить какая награда уготована нам, если мы прочтем хотя бы самую маленькую суру из тех, что мы изучали на наших уроках. Это должно побуждать нас к тому, чтобы мы читали Коран.


К тому же мы узнали, что первым аятом и словом, ниспосланным Аллахом, было слово «Икра!» - «Читай!». Это повеление нашего Господа. Чтение непременно будет приближать нас к Аллаху. Но для того, чтобы рассчитывать на награду за чтение, необходимо научиться правильно читать Коран. Для этого есть отдельная наука таджвид, которую тоже необходимо изучить. Эта наука ознакомит нас с правилами чтения, научит правильному произношению букв. Таким образом, мы сможем совершенствовать чтение Корана. Также желательно заучивать суры и аяты Корана. Это позволит нам читать Коран по памяти, и мы сможем обогатить наши молитвы, в которых необходимо читать еще что-нибудь из Корана, помимо суры «Аль Фатиха», которую мы читаем в каждом намазе. Посланник Аллаха ﷺ оставил нам две вещи. Он завещал твердо держаться этих двух вещей, если мы хотим быть приверженцами правого пути и хотим спастись от смуты этого мира и вечной жизни - это Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ. Этот путь был указан нам посланником Аллаха ﷺ. Недостаточно просто читать Коран и считать, что им можно руководствоваться в жизни, необходимо изучать и другие науки, которые связаны с Кораном и Сунной. Эти науки существуют для того, чтобы дать нам расширенное, более полное понимание этих двух основ. Нам необходимо следовать ученым, которые являются наследниками пророков, нам нужно опираться на их опыт следования Корану и Сунне пророка ﷺ. Но если мы будем игнорировать научное наследие ислама при отсутствии практики изучения смежных наук, то можем ошибиться и впасть в заблуждение.


Я надеюсь, что эти уроки дали вам представление о Коране и о нашей религии ислам. Я искренне желаю, чтобы вы не останавливались на достигнутом и совершенствовали свои знания. Сделайте Коран частью своего сердца. Сделайте его своей настольной книгой и часто обращайтесь к нему: читайте, заучивайте и следуйте Корану, и тогда Аллах избавит вас от невзгод этого мира и вечного. Прошу у Аллаха прощения за себя, если я допустил какую-нибудь ошибку или неточность в своих уроках и прошу, чтобы Он укрепил нашу веру. Прошу Аллаха, чтобы Он помог вам быть стойкими в религии и быть старательными в постижении этих очень важных наук.


На этом я с вами прощаюсь.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

