Когда многобожники увидели, что сподвижники посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, собрались в путь и уехали, забрав с собой детей и имущество и увезя все это к ауситам и хазраджитам, это наделало среди них много шума и породило в них такое беспокойство и печаль, которых раньше они никогда не знали. Перед ними возникла реальная и великая опасность, угрожавшая как их идолопоклонству, так и экономическому благополучию, ведь они знали о силе воздействия на людей личности посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, о том, сколь прекрасным руководителем он является, и о том, какой решимостью, прямотой и готовностью жертвовать собой ради него отличались его сподвижники. Кроме того, им было известно и о силе племен аус и хазрадж, о склонности разумных людей из этих племен к миру и добру и о взаимных призывах к отказу от ненависти после того, как на протяжении многих лет они вкушали горечь междоусобных войн.

Знали они и о стратегическом положении Медины, которое этот город занимал по отношению к торговому пути, пролегавшему по берегу Красного моря и связывавшему Йемен с Шамом. Мекканцы ежегодно вывозили в Шам товаров на сумму примерно в четверть миллиона динаров золотом, не считая того, что вывозили туда по этой же дороге жители Таифа и других городов. Известно также, что вся их торговля зависела от безопасности на этом торговом пути.

Таким образом, очевидно, что перемещение центра исламского призыва в Йасриб и конфронтация с его обитателями представляли собой серьезную опасность для курайшитов.

Многобожники почувствовали возрастающую опасность, угрожавшую самому их существованию, и стали искать наиболее эффективные средства, которые могли бы отвратить от них эту опасность и единственным источником которой являлся Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, державший в своих руках знамя исламского призыва. 

Примерно через два с половиной месяца после великой клятвы Акабы в четверг двадцать шестого числа месяца сафар четырнадцатого года от начала пророчества (двенадцатого сентября 622 г.н.э.)[^1] в начале дня[^2] в Доме собраний на самую важную в своей истории встречу собрался мекканский парламент. На этой встрече присутствовали представители всех курайшитских родов, собравшиеся, чтобы изучить возможности осуществления решительных действий, которые позволили бы быстро покончить с тем, кто руководил исламским призывом, и окончательно погасить его свет.

Среди наиболее заметных лиц из числа представителей курайшитских родов, присутствовавших на этой важной встрече, были нижеперечисленные лица.

1. Абу Джахль бин Хишам из рода бану махзум.

2. Джубайр бин Мут‘им, Ту‘айма бин ‘Ади и аль-Харис бин ‘Амир из рода бану науфаль бин ‘Абд манаф.

3. Шайба бин Раби‘а, ‘Утба бин Раби‘а и Абу Суфйан бин Харб из рода бану ‘Абд шамс бин ‘Абд манаф.

4. Ан-Надр бин аль-Харис из рода бану ‘Абд ад-дар[^3].

5. Абу-ль-Бухтури бин Хишам, Зам‘а бин аль-Асвад и Хаким бин Хизам из рода бану асад бин ‘Абд аль-‘узза.

6. Набих Ибн аль-Хаджжадж и Мунбих Ибн аль-Хаджжадж из рода бану сахм.

7. Умаййа бин Халяф из рода бану джумах.

Когда к условленному времени они собрались у Дома собраний, им встретился стоявший у дверей Иблис в образе почтенного старца в шелковой накидке. Они стали спрашивать: “Кто ты, о старец?” Он ответил: “Я – старец из Неджда, узнавший о том, ради чего вы собрались, и пришедший сюда, чтобы послушать, что вы будете говорить, в надежде на то, что вы выслушаете его мнение и его совет”. Они сказали: “Да, входи же”, и он вошел вместе с ними.

[[23_1 - Парламентские дебаты и несправедливое решение убить пророка ﷺ]]

[^1]: Мы остановились на этой дате после проверки записей исследований по этому вопросу, осуществленных Мухаммадом бин Суляйманом аль-Мансурфури и приводимых в “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/95, 97, 102; 2/471.

[^2]: Указанием на то, что эта встреча происходила именно в начале дня, служит сообщение Ибн Исхака, согласно которому Джибрил поведал пророку, да благословит его Аллах и приветствует, о том, что замыслили курайшиты во время этой встречи, и передал ему разрешение уехать. Кроме того, в хадисе, передаваемом аль-Бухари со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, пришел к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, в самый разгар жары и сказал: “Я получил разрешение уехать”, о чем мы еще поговорим ниже.

[^3]: Тот самый, который бросил на спину посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, молившегося у Каабы, внутренности верблюда.

