Итак, мир и безопасность были восстановлены, и после продолжавшихся более года войн и походов Аравия успокоилась. Вместе с тем некоторые люди снова взялись за организацию заговоров против мусульман и стали готовиться к нанесению им смертельного удара. Однако, поскольку достаточной смелостью для открытого столкновения с мусульманами иудеи не обладали, для достижения своих целей они разработали чудовищный план. 

Двадцать человек из числа предводителей иудеев и представителей знати племени бану ан-надир отправились к курайшитам в Мекку и стали склонять их к походу против посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обещая им оказать свою поддержку и помощь, и курайшиты, нарушившие свое обещание и не явившиеся в Бадр, усмотрели в этом возможность спасти свою репутацию и сдержать свое слово.

Затем эта делегация отправилась к племени гатафан, вождей которого они призвали к тому же, к чему призывали и курайшитов, и те согласились на их предложение. А потом иудеи стали объезжать и другие арабские племена, обращаясь к ним с теми же призывами, и некоторые из этих племен ответили им согласием.

Так предводителям иудеев удалось сколотить союз неверных племен, направленный против пророка, да благословит его Аллах и приветствует, его призыва и мусульман в целом.

С юга на них двинулись курайшиты и кинаниты вместе с их союзниками из числа жителей Тихамы общей численностью в четыре тысячи человек под общим командованием Абу Суфйана, а в Марр аз-Захран к ним присоединились воины из племени бану салим.

С востока на Медину пошли такие племена из группы гатафан, как фазара под командованием ‘Уйайны бин Хисна, бану мурра под командованием аль-Хариса бин ‘Ауфа, бану ашджа‘ под командованием Мус‘ира бин Рахиля, а также племя бану асад и некоторые другие.

Все эти племена двинулись на Медину в оговоренный заранее срок.

Через считанные дни у стен Медины собралась огромная армия, насчитывавшая десять тысяч бойцов, что, возможно, превышало численность населения Медины, включая всех женщин, детей, юношей и стариков.

Если бы все эти союзные племена и воины внезапно напали на город, это стало бы величайшей угрозой самому существованию мусульман и, вероятно, привело бы к их поголовному истреблению. Однако военачальники Медины не дремали. Они внимательно наблюдали за всем происходящим, занимались разведкой и старались оценивать возможное развитие событий, а разведчики докладывали в Медину о любых передвижениях войск противника и всех этапах этого опасного наступления. 

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сразу же созвал высший военный совет, который занялся разработкой плана обороны города. После обсуждения этого вопроса между военачальниками и членами совета было решено принять предложение одного из достойнейших сподвижников, Сальмана аль-Фариси, да будет доволен им Аллах, который сказал: “О посланник Аллаха, когда нас осаждали в Персии, мы окружали свои позиции рвом”. Это был мудрый план, так как до этого арабы никогда не использовали подобных средств ведения войны.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, незамедлительно приступил к осуществлению этого плана, разбив всех мужчин на десятки, и каждые десять человек должны были вырыть сорок локтей рва.

Мусульмане активно взялись за дело, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, воодушевлял их, принимая участие в работе вместе со всеми.

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы были у рва вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Люди копали (землю), а мы носили землю на своих спинах, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

О Аллах, нет жизни, кроме жизни в мире вечном,
прости же мухаджиров и ансаров![^1]

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:

– (Однажды) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направился ко рву ранним холодным утром и увидел, что мухаджиры и ансары сами копают землю, так как у них не было рабов, которые сделали бы это за них. Увидев, что они страдают от голода и усталости, (пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) воскликнул:

О Аллах, поистине, жизнью (истинной будет) жизнь в мире вечном,
прости же ансаров и мухаджиров!

Они же ответили ему так:

Мы – те, кто поклялся Мухаммаду,
что будем вести джихад, пока живы[^2].

Сообщается, что аль-Бара’ бин ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Я видел, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, носил землю из рва, пока его густо поросший волосами живот не покрылся пылью. И я слышал, как он повторял слова Ибн Равахи, перенося эту землю, и говорил:

О Аллах, если бы не Ты, не встали бы мы на путь истинный,
не давали бы милостыню и не молились!
Ниспошли нам спокойствие
и укрепи стопы наши, если мы встретим (врага)!
Поистине, они напали на нас,
но, если захотят они смутить нас, мы откажемся!

И последние слова он произносил протяжно.[^3]

Мусульмане активно работали, несмотря на муки голода.

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Людям, рывшим этот ров, приносили по пригоршне ячменя, который им готовили, приправляя его прогорклым маслом, а потом ставили его перед голодающими людьми, и от этой еды, неприятной на вкус, исходил неприятный запах.

Сообщается, что Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, сказал: “Мы пожаловались посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на голод и показали ему, что к животу каждого из нас было привязано по камню[^4], а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, показал нам, что к его животу было привязано два камня”.[^5]

Во время сооружения этого рва было несколько знамений, свидетельствующих об истинности пророчества Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует. 

Сообщается, что, когда Джабир бин Абдуллах, да будет доволен им Аллах, увидел, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сильно исхудал от голода, он зарезал козленка, а его жена смолола са‘ ячменя, после чего он тайно пригласил к себе посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и нескольких других сподвижников. Однако пророк, да благословит его Аллах и приветствует, привел с собой всех рывших ров, которых было около тысячи человек, и все они наелись этой едой досыта, после чего в котле продолжало вариться столько же мяса, а из теста все так же продолжали выпекать хлеб.[^6]

А однажды сестра ан-Ну‘мана бин Башира, да будет доволен Аллах ими обоими, принесла ко рву горсть фиников, чтобы ее отец и дядя могли поесть. Проходивший мимо посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, попросил у нее эти финики и бросил их на свой плащ, а потом позвал рывших ров людей, и они принялись есть эти финики, количество которых стало расти, когда же люди ушли оттуда, фиников было столько, что они сыпались с края плаща.[^7]

Однако еще более великим знамением стало, то чем рассказывается в одном из хадисов, приводимых в “Сахихе” аль-Бухари.

Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Когда перед битвой у рва мы копали (этот ров, нам попалась такая) твердая земля, (что кирки не брали ее), и тогда (люди) пришли к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказали: “Во рву (нам попалась такая-то) земля”. Он сказал: “Я сам спущусь (туда)”, а (когда он) поднялся на ноги, (оказалось, что) к животу его был привязан камень, (так как к этому времени) мы уже три дня ничего не ели. (Спустившись вниз), пророк, да благословит его Аллах и приветствует, взял кирку, нанес удар (по этой земле), и она превратилась в кучу песка[^8].

Сообщается, что аль-Бара’, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Во время битвы у рва в одной из частей этого рва нам попался огромный камень, который не брали кирки. Мы пожаловались на это посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который пришел туда, взял кирку и сказал: “С именем Аллаха!” – а потом нанес удар. И он сказал: “Аллах велик! Дарованы мне ключи от Шама, и, клянусь Аллахом, поистине, сейчас я вижу его прекрасные дворцы!” – а потом он нанес второй удар, отколов от камня кусок. Потом он сказал: “Аллах велик! Дарована мне Персия, и, клянусь Аллахом, поистине, сейчас я вижу белый дворец Мадаина!” Потом он нанес третий удар и сказал: “Аллах Велик! Дарованы мне ключи Йемена, и, клянусь Аллахом, со своего места вижу я врата Саны!”[^9]

Ибн Исхак передает нечто подобное со слов Сальмана аль-Фариси, да будет доволен им Аллах.[^10]

Медина была окружена лавовыми полями, горами и пальмовыми рощами с востока, запада и юга, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, как искусный военачальник понимавший, что такая большая армия может наступать на Медину только с севера, велел рыть ров на северном направлении.

В течение нескольких дней мусульмане продолжали рыть этот ров в светлое время суток и возвращались домой вечером, пока он не достиг намеченной протяженности, и они успели закончить работу, прежде чем десятитысячное войско идолопоклонников подошло к Медине.[^11]

Вскоре подошло четырехтысячное войско курайшитов, которое остановилось у места под названием аль-Асйаль между аль-Джурфом и Зу‘абой, а потом подоспела и шеститысячная армия гатафан и их союзников из Неджда, остановившаяся у вади, расположенного рядом с горой Накама близ Ухуда.

Аллах Всевышний сказал: **“Когда верующие увидели союзные племена, они сказали: “Это – то, что обещали нам Аллах и посланник Его, и правду говорили Аллах и посланник Его”, и это только увеличило их веру и повиновение”** (“Сонмы”, 22).

Когда же лицемеры и малодушные увидели это войско, сердца их затрепетали от страха, о чем Аллах Всевышний сказал: **“(Вспомните, как) лицемеры и те, в сердцах которых болезнь, говорили: “Обещанное нам Аллахом и посланником Его (оказалось) только обманом!”** (“Сонмы”, 12).

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во главе трех тысяч мусульман вышел из города и занял позиции таким образом, что сзади их прикрывала гора Саль‘, а перед ними был ров, отделявший их от неверных. Девизом же мусульман были слова: “Ха мим,[^12] никто не поможет им!” За старшего в Медине посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил Ибн Умм Мактума, да будет доволен им Аллах, а женщинам и детям велел спрятаться в укреплениях города.

Когда многобожники хотели напасть на мусульман и взять Медину штурмом, они увидели, что их отделяет от города широкий ров. В результате им пришлось прибегнуть к осаде мусульман, к чему многобожники не были готовы, отправляясь в этот поход, ведь, как они говорили, этот ров был такой военной хитростью, с которой арабы еще не сталкивались, а, следовательно, и не могли принимать подобное в расчет.

Охваченные гневом многобожники принялись рыскать около рва, выискивая слабое место, через которое они могли бы проникнуть в Медину, а мусульмане наблюдали за их передвижениями, обстреливая их из луков, чтобы они не осмеливались приблизиться ко рву и взять его с ходу или засыпать его землей, что также позволило бы им перебраться на другую сторону.

Лучшие воины курайшитов не хотели стоять в бездействии, дожидаясь, пока осада даст какие-нибудь результаты, поскольку это было им несвойственно. Группа их бойцов, в составе которой были Амр бин Абд Вудд, ‘Икрима бин Абу Джахль, Дирар бин аль-Хаттаб и другие люди, предприняла попытку преодолеть ров в его узком месте, и вместе с ними пошли всадники, прошедшие по солончаку, находившемуся между рвом и горой Саль‘.

Навстречу им бросился Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, с отрядом мусульман, закрывших этот проход, которым воспользовалась кавалерия противника. Амр стал вызывать мусульман на поединок, и к нему послали Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, сказавшего нечто такое, что привело Амра в ярость. Амр был одним из смельчаков среди многобожников. Он двинулся на Али верхом, а потом спешился, кольнул своего коня мечом и нанес ему удар по морде, отогнав его, после чего бросился на Али. Они стали сражаться, и в конце концов Али, да будет доволен им Аллах, убил его, а остальные пустились в бегство и перебрались обратно через ров. При этом их охватил такой страх, что ‘Икрима даже оставил на поле боя не только свое копье, но и Амра.

В отдельные дни многобожники предпринимали отчаянные попытки преодолеть ров или засыпать его в отдельных местах, однако мусульмане храбро сражались, обстреливали их из луков и оказывали им яростное сопротивление, в результате чего все их попытки закончились неудачей.

Из-за занятости этой упорной борьбой посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и другие мусульмане не могли совершать некоторые молитвы своевременно.

В обоих “Сахихах” приводится хадис, в котором сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– В день битвы у рва Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, вернулся (в лагерь мусульман) после захода солнца и принялся ругать неверных курайшитов, (а потом) сказал: “О посланник Аллаха, едва я успел закончить послеполуденную молитву, как солнце начало уходить за горизонт!” Пророк же, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Клянусь Аллахом, а я (вообще) не совершил ее!” Затем мы повернулись в сторону Бутхана[^13], и (пророк, да благословит его Аллах и приветствует, как и все) мы, совершил омовение, а когда солнце зашло, он совершил послеполуденную молитву, совершив после этого и закатную молитву.[^14]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, так негодовал из-за пропуска этой молитвы, что даже призвал на многобожников проклятия.

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что Али, да будет доволен им Аллах, сказал:

– В день битвы у рва пророк, , сказал: “Да наполнит Аллах дома и могилы их огнем за то, что они отвлекли нас от послеполуденной молитвы до захода солнца!”[^15]

Имамы Ахмад и аш-Шафи‘и сообщают, что многобожники помешали мусульманам вовремя совершить полуденную, послеполуденную, закатную и вечернюю молитвы, и потом они совершили все эти молитвы вместе.

Имам ан-Навави сказал: “Различия в этих сообщениях можно объяснить тем, что битва у рва продолжалась не один день, и эти события могли случиться в разные дни”.[^16]

Из этого следует, что попытки многобожников перебраться через ров и непрерывное сопротивление мусульман продолжались не один день, однако, поскольку ров разделял собой две армии, до непосредственного кровопролитного сражения дело не дошло, и в основном они ограничивались перестрелками.

В результате этих перестрелок небольшие потери понесли обе стороны: было убито шесть мусульман и десять многобожников, а еще одного или двух человек зарубили мечами.

Во время одной из перестрелок курайшит Хиббан бин аль-‘Арка ранил Са‘да бин Му‘аза, да будет доволен им Аллах, стрелой, попавшей ему в артерию, и Са‘д воззвал к Аллаху с такой мольбой: “О Аллах, поистине, Тебе известно, что ничего не хочу я так, как сражаться ради Тебя с теми людьми, которые обвинили Твоего посланника во лжи и изгнали его! О Аллах, поистине, я думаю, что Ты решил прекратить наше сражение с ними, но если война с курайшитами продлится еще, то оставь мне жизнь, чтобы я сражался с ними ради Тебя, а если Ты решил прекратить войну, то открой мою рану и сделай так, чтобы я погиб на этой войне!”[^17] А завершая свою мольбу, Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: “И не дай мне умереть, пока я не порадуюсь отмщению, которое постигнет племя бану курайза!”[^18]

Пока мусульмане преодолевали все эти трудности, затаившиеся заговорщики готовились нанести им удар сзади. Хуйайй, глава бану ан-надир, отправился в поселение бану курайза и явился к их вождю, Ка‘бу бин Асаду аль-Курази, а до этого, как уже было сказано, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заключил с племенем бану курайза договор, согласно которому они должны были оказывать ему помощь в случае войны. Хуйайй постучал к нему, но Ка‘б запер двери, и тому пришлось уговаривать его, пока он ему не открыл. Войдя к нему, Хуйайй сказал: “О Ка‘б, я принес тебе великую славу и целое море благ! Я привел к тебе курайшитов со всеми их предводителями и знатными людьми. И я оставил их в Асйале, а племя гатафан с их предводителями и знатными людьми я оставил близ Ухуда, и они пообещали мне, что никуда не уйдут, пока мы не покончим с Мухаммадом и теми, кто с ним находится”.

На это Ка‘б сказал ему: “Клянусь Аллахом, ты принес мне великое унижение и тучи, которые пролились ливнем и принесли с собой громы, молнии и больше ничего! Горе тебе, о Хуйайй! Оставь и пусть все останется как было, ибо не видел я от Мухаммада ничего, кроме проявлений верности!”

Однако Хуйайй продолжал уговаривать Ка‘ба, пока тот не дал ему обещание, поклявшись Аллахом, что если курайшиты и люди из племени гатафан вернутся, не сумев победить Мухаммада, то Хуйайй сможет войти в укрепление Ка‘ба, который разделит с ним его судьбу. Таким образом, Ка‘б бин Асад разорвал свой договор с мусульманами и стал воевать против них вместе с многобожниками.[^19]

И иудеи из племени бану курайза действительно приняли участие в военных действиях.

Ибн Исхак пишет:

– Сафийа бинт Абд аль-Мутталиб, да будет доволен ею Аллах, находилась в верхней части укрепления Хассана бин Сабита, где вместе с Хассаном были также и другие женщины с детьми. Сафийа сказала: «Вдруг появился какой-то иудей, который принялся ходить вокруг этого укрепления. К тому времени бану курайза, нарушившие договор с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, тоже вступили в сражение, и некому было защитить нас от них. 

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и другие мусульмане держали оборону и не могли послать нам на помощь никого, если бы кто-нибудь напал на нас. И я сказала: “О Хассан, ты видишь, что этот иудей кружит около укрепления, и я боюсь, что он может указать на наши слабые места тем иудеям, которые находятся позади нас, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его товарищи не могут прийти к нам сейчас, ибо они заняты обороной, так спустись же вниз и убей его!” На это Хассан сказал: “Клянусь Аллахом, ты же знаешь, что я не могу сделать этого!” – и тогда я потуже завязала пояс, взяла деревянную подпорку, спустилась к нему из этого укрепления и забила его этой подпоркой до смерти, а потом вернулась обратно в укрепление и сказала: “О Хассан, спустись и возьми его вещи!” – мне же помешало сделать это лишь то, что он был мужчиной. Однако Хассан сказал: “Нет мне нужды в этом”.»[^20]

Этот смелый поступок тетки посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во многом способствовал тому, что дети и жены мусульман остались в живых, так как похоже на то, что иудеи решили, что башни и укрепления, где они находились, защищают мусульманские бойцы, хотя на самом деле никого из них там не было. В результате этого иудеи больше не отважились предпринимать такие попытки, однако они стали снабжать идолопоклонников провизией, чтобы делом подтвердить, что они вместе с ними сражаются против мусульман, которым даже удалось захватить двадцать их верблюдов с припасами.

Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и другие мусульмане узнали об этом, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сразу же стал заниматься выяснением всех обстоятельств, чтобы точно определить, какую позицию занимают бану курайза и предпринять все необходимое с точки зрения ведения боевых действий.

Для проверки полученных сведений пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал к ним Са‘да бин Му‘аза, Са‘да бин ‘Убаду, Абдуллаха бин Раваху и Хавата бин Джубайра, да будет доволен ими Аллах, наказав им: “Отправляйтесь и убедитесь, действительно ли эти люди делают то, о чем мы узнали, и если это правда, дайте знать мне, но не говорите об этом людям, чтобы не посеять панику, а если они верны договору, скажите об этом так, чтобы слышали все”.

Приблизившись к иудеям, эти четверо увидели, что дело обстоит наихудшим образом, поскольку те открыто поносили их и проявляли по отношению к ним враждебность, оскорбляя посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и говоря: “Какой посланник Аллаха? У нас нет никакого договора с Мухаммадом и нет никаких обязательств!” Увидев это, посланцы пророка, да благословит его Аллах и приветствует, покинули их, а когда вернулись к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказали: “‘Удаль и кара”, давая ему понять, что иудеи поступили столь же вероломно, как и племена ‘удаль и кара во время инцидента в ар-Раджи‘.

Однако, несмотря на их попытки сохранить все в тайне, люди догадались об истинном положении дел и поняли, что им грозит большая опасность.

Мусульмане оказались в критическом положении, так как ничто не прикрывало их от возможного удара бану курайза сзади, перед ними находилась огромная армия, связывавшая их по рукам и ногам, а их женщины и дети были беззащитны и оставались поблизости от этих вероломных людей. И об их положении Аллах Всевышний сказал так: **“(Вспомните, как они) напали на вас сверху и снизу, и тогда забегали глаза (от страха), и сердца подскочили к глоткам и стали вы думать об Аллахе (разное). \* Там подверглись испытанию верующие и испытали они сильное потрясение”** (“Сонмы”, 10–11).

Между тем свою истинную сущность стали проявлять и лицемеры, которые говорили: “Мухаммад обещал нам сокровища хосроя и императора[^21], а сегодня никто из нас не может даже покинуть свое место и справить большую нужду!” Иные же говорили в присутствии людей: “Дома наши беззащитны перед врагом, а поэтому следует нам уйти и вернуться к своим домам, ибо они находятся за пределами Медины!” – в результате чего люди из племени бану салима решили покинуть поле боя, о чем Аллах Всевышний сказал так: **“(Вспомните, как) лицемеры и те, в сердцах которых болезнь, говорили: “Обещанное нам Аллахом и посланником Его (оказалось) только обманом!” \* (Вспомните, как) некоторые из них[^22] сказали: “О жители Йасриба! Вы не можете противостоять (им), возвращайтесь же назад!” – и часть из них стала просить пророка, говоря: “Поистине, дома наши (остались) без защиты!” – (но дело было) не в беззащитности: поистине, сами они думали только о бегстве”** (“Сонмы”, 12–13).

Узнав о вероломстве бану курайза, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прикрыл лицо плащом, лег и столь долго оставался в таком положении, что людей охватило уныние, но потом надежда снова вернулась к нему, и он поднялся и сказал: “Аллах велик! О мусульмане, радуйтесь победе и помощи Аллаха!” А потом он принялся намечать план действий в создавшихся условиях, частью которого была отправка отряда воинов в Медину для предотвращения внезапного нападения на женщин и детей.

Однако для того, чтобы союзные племена пали духом, надо было предпринимать какие-то решительные меры.

Для осуществления этой задачи посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил заключить перемирие с предводителями гатафан ‘Уйайной бин Хисном и аль-Харисом бин ‘Ауфом, предложив им треть урожая фиников Медины. За это они должны были бы увести своих людей, предоставив мусульманам возможность нанести быстрое и решительное поражение курайшитам, которые уже неоднократно могли убедиться в их силе. За советом по этому вопросу посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к Са‘ду бин Му‘азу и Са‘ду бин ‘Убаде, да будет доволен Аллах ими обоими, которые сказали: “О посланник Аллаха, если поступить так тебе велит Аллах, то мы слушаем и повинуемся, если же ты просто решил сделать что-то ради нас, то мы в этом не нуждаемся! Когда и мы, и эти люди были многобожниками и поклонялись идолам, они не могли и мечтать, чтобы съесть хотя бы один наш финик, если только им не предлагали его в качестве угощения для гостя или они не покупали его, так неужели же после того, как Аллах почтил нас исламом, и привел нас к нему, и даровал нам силу благодаря тебе, мы отдадим им наше имущество?! Клянемся Аллахом, они получат от нас только удары мечей!” И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, одобрил их мнение, сказав: “Это хотел сделать для вас я сам, увидев, что все арабы обрушились на вас”.

А потом Всемогущий и Великий Аллах, хвала Ему, сделал так, что враги мусульман понесли поражение и лишились сил. Частью этого стало то, что один человек из бану гатафан по имени Ну‘айм бин Мас‘уд бин Амр, да будет доволен им Аллах, явился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “О посланник Аллаха, поистине, я принял ислам, но мои соплеменники об этом не знают, приказывай же мне, что пожелаешь!” – и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ты один, так делай же, что можешь, ведь, поистине, война – это обман”.

После этого Ну‘айм, да будет доволен им Аллах, сразу же отправился к бану курайза, с которыми он дружил во времена джахилийи, и сказал их предводителям: “Вы знаете, как я люблю вас и какие отношения между нами существуют”. Они сказали: “Ты говоришь правду”. Тогда он сказал: “Положение курайшитов отличается от вашего положения, ибо это – ваш город, в котором находится ваше имущество, жены и дети, и вы никуда не можете отсюда уйти, тогда как курайшиты и бану гатафан явились сюда, чтобы воевать с Мухаммадом и его товарищами, а вы помогаете им. А ведь их селения, имущество и жены находятся в других местах, и если им представится удобный случай, они используют его, в противном же случае они вернутся к себе и оставят вас наедине с Мухаммадом, который отомстит вам”. Они спросили: “Так что же нам делать, о Ну‘айм?”

– на что он сказал: “Не сражайтесь вместе с ними, пока они не дадут вам своих заложников”, – и они сказали: “Ты подсказал правильное решение!”

После этого Ну‘айм, да будет доволен им Аллах, сразу же отправился к курайшитам и сказал им: “Вы знаете, как я люблю вас и как хорошо отношусь к вам”. Они сказали: “Да”. Тогда он сказал: “Иудеи жалеют о том, что нарушили договор с Мухаммадом и его товарищами, и они написали ему, что возьмут у вас заложников и передадут их ему, после чего станут помогать ему в борьбе против вас, а поэтому если они станут требовать у вас заложников, никого не давайте им!” А затем Ну‘айм, да будет доволен им Аллах, пришел к бану гатафан и сказал им нечто подобное.

В одну из субботних ночей месяца шавваль пятого года хиджры курайшиты и бану гатафан прислали к иудеям гонцов, чтобы сказать им следующее: “Мы находимся не на своей земле, наши животные гибнут, а люди испытывают страдания, поднимайтесь же с нами на бой против Мухаммада!” Однако иудеи ответили им: “Сегодня суббота, а вы знаете, что постигло тех живших до нас, кто нарушал субботу. Кроме того, мы не станем сражаться с вами, пока вы не пришлете к нам заложников”. И когда гонцы вернулись к предводителям курайшитов и бану гатафан с таким ответом, они сказали: “Клянемся Аллахом, ты сказал о них правду, о Ну‘айм”, после чего снова направили к иудеям гонцов, чтобы сказать: “Клянемся Аллахом, мы никого не пришлем к вам! Выходите с нами на бой против Мухаммада!” – и тогда предводители бану курайза стали говорить друг другу: “Клянемся Аллахом, Ну‘айм сказал вам правду!” После этого решимость обеих сторон ослабла и в рядах их произошел раскол.

Между тем мусульмане взывали к Аллаху Всевышнему с мольбами, говоря: “О Аллах, укрепи нас в том, в чем мы слабы, и избавь нас от страха!” – а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к Аллаху с мольбой о помощи против союзных племен и сказал: “О Аллах, ниспосылающий Писание и скорый в расчете, разбей эти племена! О Аллах, разбей и потряси их!”[^23].

И Аллах услышал мольбы Своего посланника, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульман. После того как в рядах многобожников произошел раскол, а решимость их ослабла, Аллах наслал на них ветер, который стал опрокидывать их палатки, не оставив на месте ни одного котла и ни одной веревки, в результате чего они пришли в полное смятение. И Аллах наслал на них ангелов, которые сотрясали многобожников и вселяли страх в их сердца.

В эту холодную ночь посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел Хузайфе бин аль-Йаману, да будет доволен им Аллах, собрать сведения о врагах. Увидев их в подобном положении, Хузайфа, да будет доволен им Аллах, понял, что те готовятся к отъезду, вернулся к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и рассказал ему, что они готовы вернуться назад. Так Аллах отразил нападение врагов посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обрушив на них Свой гнев, и они ничего не добились. И Аллах избавил Своего посланника, да благословит его Аллах и приветствует, от необходимости сражаться с ними, и выполнил Свое обещание, и поддержал Свое воинство, и оказал помощь Своему рабу, и Один разбил племена, после чего пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся в Медину.

Битва у рва скорее всего происходила в месяце шавваль пятого года хиджры. Многобожники осаждали посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в течение месяца или около того. Данные из различных источников показывают, что эта осада началась в месяце шавваль, а закончилась в месяце зу-ль-ка‘да, а Ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сообщает, что посланник Аллаха покинул свои позиции у рва в среду за семь дней до окончания месяца зу-ль-ка‘да.

В битве у рва стороны почти не понесли потерь, и эта битва скорее являлась войной нервов. Противостояние у рва не сопровождалось жестокими сражениями, но тем не менее оно относится к числу наиболее важных битв в истории ислама, так как эта битва привела к ослаблению многобожников и показала, что бедуины не располагают силами, которые были бы способны уничтожить нарождающуюся в Медине и пока еще незначительную силу, поскольку они были не в состоянии привести с собой больше людей, чем было с ними во время битвы у рва. Вот почему после того, как Аллах изгнал оттуда союзные племена, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Теперь мы будем нападать на них, а не они на нас, и мы сами пойдем на них!”[^24]

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о битве у рва”, 2/588.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о битве у рва”, 2/588.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 2/589.

[^4]: Сподвижники, да будет доволен ими Аллах, привязывали к животу камни, чтобы не так сильно ощущались муки голода.

[^5]: Этот хадис приводит ат-Тирмизи. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/448.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, 2/588–589.

[^7]: Ибн Хишам, 2/218.

[^8]: “Сахих” аль-Бухари, 2/588.

[^9]: Этот хадис приводится в “Сунан” ан-Наса’и и “Муснаде” имама Ахмада. Данную версию приводит не ан-Наса’и, передавший этот хадис со слов других сподвижников.

[^10]: Ибн Хишам, 2/219.

[^11]: Ибн Хишам, 3/330–331.

[^12]: С букв “ха” и “мим” начинается ряд сур Корана.

[^13]: Название вади близ Медины.

[^14]: “Сахих” аль-Бухари, 2/590.

[^15]: “Сахих” аль-Бухари, 2/590.

[^16]: См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 287; Комментарии ан-Навави к “Сахиху” Муслима.

[^17]: “Сахих” аль-Бухари, 3/591.

[^18]: Ибн Хишам, 3/337.

[^19]: Ибн Хишам, 2/220–221.

[^20]: Ибн Хишам, 2/228. Из этого сообщения следует, что Хассан был трусом, однако некоторые улемы отвергают подобные предположения в силу того, что иснад данного хадиса является неполным. Если же этот хадис является достоверным, то подобное порочит Хассана. Возможно также, что данный хадис все же является достоверным, а наиболее вероятным объяснением поведения Хассана может быть то, что в этот день он болел.

[^21]: Иначе говоря, сокровища Ирана и Византии.

[^22]: Здесь имеются в виду мекканцы.

[^23]: “Сахих” аль-Бухари, “Книга джихада”, 1/114; “Книга военных походов”, 2/590.

[^24]: “Сахих” аль-Бухари, 2/590.

