**Дата:** 02.03.2024
**Лектор:** (Лектор:: Эмирасан Умеров)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** 

1783 -1785 - тёмный век.

1905 - революция. Крымским татарам разрешили выыезжать на учёбу в Османскую империю.

Номан Челебичизхан. Назван в честь Абу Ханифы.

Изучает исламское право и Европейское право.

1912 году возвращается в Крым и в 1913 году отправился учиться в России.

Разрабатывает стратегию национальной войны.

1917 году пришли демократические силы в Россию.

В марте собирают Номан, Джефер Сейдамет Всекрымский мусульманский сьезд. Номан стал полит лидером и муфтием Крыма, польши и литвы.

Национальные учреждение реформирование, газета Миллет на крымскотатарском и Голос татар на русском.

Номан призвал собрать вооружённые силы (эскадромы).

Арестовали Номана, потом освободили.

Первый курултай осенью. Представили конституцию республики Крым. декабрь 1917.

Министр юстиций.

Большевики не признали крымское правительство. Свергли Крымскую народную республику.

1918 году быро арестовано, а потом расстреляли и выкинули в Чёрное море.

АССР на первых должности были крымские татары.

Национальные селсоветы и районы. 1 немецкий и 1 еврейский район. В течении 10 лет был подъём.

1937 году всех бывших Миллет чиркъа были репрессированны. около 1000 татар деятелей были репрессированны. Было 20% всего населения крыма были татары.

Выселили немцев. В ноябре 1941 красная армия покинула Крым.

9 мая освободили Крым от фашистов. 18 мая выселили крымские татары, армяне и тд. 183 000 тыс. человек.

Писали на татарсков, не брали в армию, не брали в вуз.

1967 году было установлено, что не было предательства.