**Дата:** 09.01.2024
**Лектор:** (Лектор::  Эмирасан Умеров)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** 

Первые тюркские племена познакомились с Исламом. **Туркмены** - тюрки которые приняли Ислам. С центральной Азии началось распространяться Ислам по всей степи и дошло до Крыма. Весь южный Кавказ и Закавказье было присоединено к мусульманскому государству. Севернее Кавказа пройти не смогли потому, что там был Хазарский каганат. Мусульмане присоединили южный Дагестан (Дербент).

Есть легенды (придания), что Ислам пришёл в Крым в 8 веке. Научно подтверждено, что в Крыму и северном Причерноморье были большие общины мусульман уже к 10 веку. Махмуд Кырымлы написал первое литературное произведение на крымскотатарском языке "Хикает-и Юсуф ве Зулейха" ("Поэма о Юсуфе и Зулейхе") в конце XII в.

4 региона, которые были Исламизированные в первую очередь:
1) Средняя Азия (Харезма, город Хива)
2) Южный Дагестан
3) Булгар (Волжская Булгария) 10 век
4) Малая Азия 12 век.

Во времена Золотой орды (13-14 века) большинство населения были мусульманами. При Крымском ханстве перенесли столицу в Къыркъ ер (Чушут къале). Переходили на турецкий язык.

1774 году выселяли христиан из Крыма. Выселили крымских армянинов, урумы (крымские греки), румы. Раньше всех мусульман называли татарами.

Начиная с монгольских степей и заканчивая Дунаем жили тюркские племена. Первые записи на тюркском языке, записанные на камне и сохранившиеся до наших дней, относятся к V - VII веку.

В 1206 году произошёл Курултай. Тимучина назвал себя Чизгинхан. Началь объединять все степи. Ввёл термин "монголы". Все тюркские племена стали монголами. Чингизхан проводил реформы общества и войск. Ввёл законы (яса). Жёсткая дисциплина, но законы были справедливы. Не было зазорно убивать врагов мужчин.

Разведывательный поход Субуде. Разбили Храизмшахов. Один человек сопротивлялся Челязудин. Его преследовали. Половцы ушли с войны с монголами. Разбили аланов.

Чизгинхан разделил земли по направлениям между 5 сыновьями. Западное отдал старшему сыну Джучи. Государство называлось Улус-Джучи.

Улусы стали независимыми. В **1236-1242 году** произошёл поход хана Баты. Золотая орда. Орда означает дом. Резиденция была украшена золотом. **1266 году** Золотая орда **получила независимость**. Хан Берке принял Ислам. **1312 году хан Узбек** сделал государственной религией Ислам. 

Начали образовываться большие города. Крупным центром после Поволжья становиться Крым. Город Къырым. Золотая орда начала слабеть тогда, когда торговые пути начали иссекать.

В 14-15 веках был голод в племенах и Золотая орда начала ослабевать. К власти приходит хан Тохтамыш при помощи средне азиатского правителя Амира Тимура. Тохтамыш укрепляет государство, возобновляет дань с Москвы, но отказывается подчиняться Тимуру. Тимур идёт на него походом и разбивает Тохтамыша 1389 году. Золотая орда больше не могла восстановить свои силы. Центр пал. Распадалось на государство. Образовалось Крымское ханство.