**Дата:** 02.03.2024
**Лектор:** (Лектор:: Эмирасан Умеров)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** 

Ахылий (бнратсво) - цеха мастеров.

В Крыму было 72 ремесла

Селефнаме (порядки оставленные предками).

Мастера делили своё время на три части:
1. 1/3 посвящали работе.
2. 1/3 Выделяли на отдых и семью.
3. 1/3 Для поклонения

Уста башы - главный мастер.

Были самостоятельные мастера, которые работали сами на себя.

Калфар - подмастерия.

Чыракъ - Мальчики, которые тольно начинали. Помогали мастерам.

На экспорт производилось **400 тыс.** ножей.

Крымскотатарские луки были самыми лучшими.

16 золотых стоил тюфек. За эту цену можно было купить лощадь.

Огнестрельное оружи производилось в малых количествах.

Чурукъсув - река в Бахчисарае где обрабатывали кожу.

Из кожи производились сёдла, папуч, упряжки. Сёдла уходили на Кавказ.

В Крыму производили лён, шёлк. Производились ковры. Без ворса - **килим**, а ковёр с ворсом - **хъалы**.

**Соленые** басейны принадлежали государству.

Было развита охота. Рыболовством мало занимались. В Чёрном море есть оситровые рыбы, которые производят чёрную икру.

# Населения

Люди жили большими родами. Было сильно развиты родо-племенные отношения. **Урув** - племя. Во главе рода находились беи. Во времена Крымского ханства беи были наследственными. 4 Къарачи беи.

В Крыму было рабство. Был социальный лифт.

# Государственный строй

Золотая орду образовали кочевники.

В 1475 году начала терять независимость. В 1517 году Крымское ханство и Османская империя стали халифами. Османгская импрели оказывала сильное влияние на Крымское ханство.

У клаги было своё войско. Къапы агъасы получал часть от дани.

Муфтий назначал судьей. Контролировал вакуфных средств.

Орбек (ор - перекоп). Резиденцией была Оркъапы. Они отчитывались ханам что делают кочевники за пределами Крыма.

Сер с персидского глава. Аскер с арабского - воин. Сер аскеры управляли войсками.

Ширин бей.