**Дата:** 15.07.2024
**Лектор:** (Лектор:: Илья Воронцов)
**Источник:** (Источник:: Eduson)
**Теги:** #Программирование

## Из чего состоит компьютер

- CPU - процессор;
- GPU - графический ускоритель;
- RAM - оперативная память;
- постоянная память;
- устройства ввода-вывода
## Процессор компьютера   занимается вычислениями

**Процессор** - это «мозг» компьютера. Процессор крепится к материнской плате, что обес- печивает его связь с другими устройствами. Данные передаются процессору через шину данных.
**Шина данных** - это устройство, которое передает данные между компонентами компьютера.

> Процессор обрабатывает информацию и передает ее дальше. Например, на жесткий диск или в колонки.

## В бытовых компьютерах   используют два типа процессоров: CPU и GPU

- CPU - это центральный процессор устройства. Он отвечает за общую функциональность
- GPU (графический ускоритель) — это процессор, который находится на видеокарте. Например, он нужен для быстрой обработки графических вычислений в компьютерных играх.

> Графические ускорители широко применяются в обучении нейросетей.

## Данные стираются из оперативной памяти после выключения компьютера

**RAM (Random Access Memory)** - это оперативная память, которая является временным хранилищем данных. Быстродействие компьютера зависит от объема его оперативной памяти: чем ее больше, тем быстрее выполняются команды.
## Постоянная память позволяет  сохранять данные для долгосрочного использования

**ROM (Read Only Memory)** — это постоянная память. К ней относятся:
- жесткий диск;
- флеш-карта;
- диск;
- дискета и т.д.

Данные на этих устройствах хранятся даже при отключенном питании.
## Устройства ввода-вывода   помогают взаимодействовать   компьютеру с пользователем

**К устройствам ввода относятся:**
- клавиатура;
- мышь;
- микрофон;
- сканер;
- веб-камера и т.д.

**К устройствам вывода относятся:**
- монитор;
- принтер;
- колонки и т.д.