**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема - «Открытое обращение с призывом». Мы говорили, что скрытый призыв длился 3 года, в течение которого ислам приняли  около 40 человек. Что касается открытого призыва, то первый аят, который указывал на него, касался обязанности обращения с призывом к своим родственникам. Всевышний Аллах сказал: **«Предостереги своих ближайших родственников!»** (Коран, 26:214). Это стало сигналом для пророка ﷺ обратиться к своим родственникам. Он собрал потомков бану Хашима и некоторых представителей рода Абдуль-Мутталиба. Всего их было около 45 человек. Он обратился к ним с призывом. Пророк ﷺ сказал им следующие слова: «Хвала Аллаху! Я воздаю Ему хвалу и обращаюсь к Нему за помощью. Верую в Него и уповаю на Него. Я свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. Поистине, идущий впереди не станет обманывать своих родственников. Клянусь Аллахом, помимо Которого нет иного Бога! Поистине, я посланник Аллаха к вам и ко всем людям. Клянусь Аллахом, вы умрёте подобно тому, как засыпаете, и будете воскрешены подобно тому, как пробуждаетесь, и придётся вам нести отчёт за всё, что вы вершите. И поистине, окажетесь вы навечно либо в Раю, либо в Аду».


На слова пророка ﷺ  сразу отреагировал Абу Ляхаб, который резко высказался против призыва. Он сказал: «Остановите его, прежде чем все арабы ополчатся против вас. И тогда, если вы выдадите его, то будете опозорены, а если оставите его, будете уничтожены». На это ответил ему Абу Талиб, который сказал: «Оставь его. Пускай он проповедует свою идею». И он поддержал пророка ﷺ в то же время заявив, что сам он не готов и не в состоянии отказаться от религии своих предков.


Второй аят, который говорил о повелении открыто обратиться с призывом к многобожникам, звучал следующим образом: **«И объяви открыто о том, что велено тебе, и отвернись от многобожников»** (Коран, 15:94). Для того, чтобы выполнить это повеление, пророк ﷺ поднялся на гору Сафа и произнёс клич, который делали арабы для того, чтобы призывать всех людей, когда случалось нечто очень важное и неожиданное. Поистине, все рода стеклись к холму, к пророку ﷺ. Тот, кто не смог прийти, отправил своего представителя. Когда все собрались, пророк ﷺ обратился к ним с вопросом. Он сказал: «Скажите, если я бы вам сказал, что за этим холмом стоит конница, которая готова напасть на вас, вы бы поверили мне?» Люди сказали: «Да. Поистине, мы никогда не слышали от тебя лжи». Тогда пророк ﷺ сказал: «Поистине, я предупреждаю вас о скором суровом наказании». Далее пророк ﷺ призвал их засвидетельствовать, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад Его раб и посланник. Однако люди не приняли это. Больше всех выступил против этого Абу Ляхаб. Он сказал: «Да пропадёт остаток твоего дня. Разве для этого ты нас собрал?» Вскоре в ответ Абу Ляхабу были ниспосланы аяты. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Да пропадут пропадом руки Абу Ляхаба, и сам он пропал. Не спасло его богатство и то, что он приобрел (положение в обществе и дети). Он попадёт в пламенный Огонь. Жена его будет носить дрова, а на шее у неё будет плетёная верёвка из пальмовых волокон»** (Коран, 111:1-5). Всевышний Аллах предвещал Абу Ляхабу, что он будет навечно в адском пламени.


Далее пророк ﷺ начал обращаться к каждому роду в отдельности. Он говорил: «О род такого-то, примите ислам. Поистине, ничем я не смогу помочь вам в Судный день». Он также обратился к своей дочери Фатиме. Он сказал: «О Фатима, засвидетельствуй, что нет бога, кроме Аллаха. Поистине, я ничем не смогу помочь тебе в Судный день». Таким образом, началась открытая проповедь пророка ﷺ. Он осуждал религию многобожников, идолопоклонство и призывал их к единобожию. Однако курайшиты-многобожники не хотели принимать ислам. Единственным аргументом было у них то, что они следуют религии своих предков. Когда их призывали к Всемогущему и Единственному Аллаху, они говорили: «Мы нашли наших отцов на определенной религии, и мы не хотим отходить от этого». В ответ на активность мусульман в сфере активного призыва, главы арабских племён совместно договорились противодействовать этому призыву.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, необходимо отметить, что арабы были шокированы этим призывом. По их реакции мы видим, что они не ожидали подобного. Это было для них что-то новое, непривычное, против чего они резко выступили. Это говорит о том, что ислам - это не была религией арабов, арабской национальной идей, которая сформировалась и зародилась среди них. Это была идея, которая выходила за рамки арабской нации. Она охватывала собой весь мир. Ислам выступает категорично против всякого национализма: **«О люди! Воистину, Мы создали вас из мужчины и женщины и сделали вас народами и племенами, чтобы вы узнавали друг друга»** (Коран, 49:13). То есть ислам - это не арабская идея. Ислам всячески отвергает национализм. Более того, если бы ислам был арабской национальной идеей, то в Коране бы содержалось большое количество вопросов, посвященной этой теме. Однако Коран говорит о глобальности этой идеи, об общих принципах справедливости, что наилучший перед Всевышним Аллахом - это самый богобоязненный. И нет разницы между арабом и неарабом, между белым и чёрным, кроме как в богобоязненности.


Второй пункт, который мы бы хотели отметить, - это специальный аят для призыва родственников. Вроде бы в аяте, в котором сказано: **«Объяви то, что велено тебе и отвернись от многобожников»**, говорится в общем о всех. Зачем же нужно было ниспосылать аят, в котором говорится: **«И призывай своих ближайших родственников»**. Это необходимо было сделать для того, чтобы был акцент на призыве родственников. Потому что, чем ближе люди, которых мы призываем и за которых мы отвечаем, тем больше ответственности у нас за призыв этих людей. Поэтому каждый из нас в первую очередь отвечает за себя. Далее он отвечает за своих родственников.


Задумайтесь над тем, что Всевышний Аллах говорит о пророке ﷺ: **«Мы отправили тебя только в качестве милости к мирам»** (Коран, 21:107). Давайте задумаемся, являемся ли мы милостью, хотя бы для своих родственников. Являемся ли мы милостью для тех, кто окружает нас. Если мы не говорим о мирах, то хотя бы те люди, которые окружают нас, должны воспринимать нас как милость от Всевышнего Аллаха. Каков наш нрав? Как мы с ними обращаемся? Как мы ведём себя? Приносим ли мы для них счастье или являемся обузой? Не являемся ли мы наказанием для них, отдаляет их от ислама, вместо того, чтобы привлекать в эту прекрасную религию? Таким образом есть три категории ответственности:


1) ответственность человека за самого себя (необходимо спасти себя от огня Ада);


2) ответственность за своих родственников, за своё ближайшее окружение. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня»** (Коран, 66:6). То есть мы отвечаем за свои семьи после того, как ответственны за себя;


3) ответственность учёного и правителя за то общество, в котором он живет (то есть он влияет на это общество, наибольшая ответственность за которое лежит на нем, у него есть инструмент влияния).


Таким образом, братья и сёстры, когда учим Сиру пророка ﷺ мы должны её изучать не просто как историческую реальность, а воспринимать в качестве руководства к действию. Сира рассказывает нам о том, как нужно действовать, каким образом необходимо призывать, что пророк ﷺ чувствовал свою ответственность за призыв. Все это должно передаться нам, и мы должны проявлять такую же активность, чтобы донести до людей свет этой прекрасной религии.


Третий вывод, который мы можем сделать, это то, что ислам порицает слепое следование. Да, в исламе есть традиция. Мы можем перенять от предков что-то правильное, интересное и креативное. Однако это не должно происходить слепо.


Если что-то является неправильным, суеверным и противоречит религии, мы должны с лёгкостью от этого отказаться. К сожалению, у курайшитов не было такого понимания, и они слепо следовали за своими предками. Когда им говорили: «Следуйте аргументам, следуйте доводам. Неужели вы поклоняетесь идолам, помимо Всевышнего Аллаха?» Они говорили: «Мы нашли на этом наших отцов и нам этого достаточно». Когда им говорили: «А кто же создал небеса и землю?» Они говорили: «Аллах». Им говорили: «А почему же вы тогда поклоняетесь идолам?» Когда им говорили: «А кто же создал человека, и кто в Судный день будет спрашивать с него?» Они говорили: «Аллах». И их спрашивали: «А почему же вы поклоняетесь тогда идолам?» Когда их спрашивали: «Кому вы взываете в момент опасности, когда надвигается шторм и есть возможность гибели? Они говорили: «Мы взываем к Аллаху». «Тогда зачем вы поклоняетесь идолам?» То есть ислам аргументировал свою позицию с помощью доводов, пытался убедить этих людей. Однако слепое следование традициям предков привело к тому, что они отказывались от всяких доводов и аргументов. Это является запретным.


Мусульманин должен опираться на доводы, стараться найти истину. Как сказано в Коране: **«Скажи: «Приведите ваше доказательство, если вы говорите правду»** (Коран, 2:111). Это и есть универсальный принцип Корана. Универсальный принцип ислама - обсуждение вопроса на основе доводов.


Четвертый вывод, который мы можем сделать из данной темы, исходит из того, чем аргументировал пророк ﷺ свое истинное пророчество. Давайте зададимся вопросом: «Привел ли он какие-нибудь доказательства, аяты из Корана или явления природы?» Нет. Он сказал им: «Если я скажу, что за этой горой конница, которая готова на вас напасть, вы поверите мне?» Они сказали: «Да». То есть он получил подтверждение своей репутации, своего авторитета от народа. И когда он получил это подтверждение, он сказал: «Поистине, я к вам посланник от Всевышнего Аллаха». То есть первым аргументом в исламе, истинности пророчества, был именно нрав и репутация пророка ﷺ. В этом для нас тоже урок. Являемся ли мы аргументом для людей в пользу ислама? Мусульманин должен тщательно следить за своим поведением, чтобы когда люди смотрели на него, они приближались к исламу.


И последнее из данного урока - это приговор, который вынесен Абу Ляхабу. Подумайте, с самого начала ислама была ниспослана сура, которая утверждала, что Абу Ляхаб будет навечно в Аду. В этом есть знамение. Достаточно было Абу Ляхабу даже в шутку сказать о том, что он принимает ислам и это бы опровергло послание пророка ﷺ. Однако Всевышний Аллах знал, что будет наперед и Он ниспослал аят, в котором окончательно был вынесен приговор Абу Ляхабу о том, что он будет вечно в Аду. Свят Всевышний Аллах, Господь миров, Который знает всё сущее и Который отправил Своего посланника.


На этом наш урок закончен. 


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 


 

