**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – «Гонения на мусульман». Когда пророк ﷺ открыто объявил об исламе и начал призывать к нему людей, мусульман начали подвергать различным мучениям. Передает Абдулла ибн Амр Аль-Ас, что когда пророк ﷺ однажды совершал молитву у хиджры Исмаиля, к нему подошёл Укба ибн Абу Муэйд, накинул на него свою одежду и стал его душить. И только лишь подоспевший Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) оттолкнул Укбу со словами: «Неужели вы убиваете человека лишь за то, что он говорит, что нет Бога, кроме Аллаха?»


Абдулла ибн Умар (да будет доволен им Аллах) также передаёт, что однажды пророк ﷺ находился возле Каабы в суджуде и вокруг него стояли курайшиты. Тогда подошёл Укба ибн Абу Муэйд и накинул на его спину внутренности зарезанного животного. Пророк ﷺ не мог подняться, находясь в таком состоянии, а курайшиты насмехались над ним. Тогда подошла дочь пророка ﷺ Фатима, сняла с него внутренности животного и обратилась с дуа к Всевышнему Аллаху против того, кто сделал это с её отцом. Ат-Табари и ибн Исхак передают, что когда пророк ﷺ ходил по улицам Мекки, некоторые курайшиты обсыпали его землёй. И когда пророк ﷺ возвращался домой, его дочь со слезами очищала его от земли, а Мухаммад ﷺ говорил: «Поистине, Всевышний Аллах защитит твоего отца!».


Что касается сподвижников, то они также подвергались различным мучениям и гонениям. Мы не будем перечислять каждого в отдельности, кто и какие трудности испытал. Однако приведём один случай и связанный с этим достоверный хадис. Когда пророк ﷺ однажды отдыхал в тени Каабы и к нему подошёл Хаббаб ибну Аль-Арад и сказал: «О посланник Аллаха, почему же ты не обратишься к Всевышнему Аллаху, чтобы Он защитил нас от этих мучений?» Пророк ﷺ разгневался и сказал: «Поистине, живших до вас раздирали железными гребнями, отделяя мясо и жилы от костей, однако это не отвращало их от религии. Поистине, Аллах завершит это дело так, что всадник будет ехать из Сана в Хадрамаут, не боясь никого, помимо Аллаха» (Бухари, Муслим).


Какие же уроки мы можем извлечь из данной темы? Почему Всевышний Аллах не защитил своего пророка, который призывал людей к истине, и его сподвижников? В действительности, Всевышний Аллах обязал нас веровать в Него и претерпевать трудности на пути призыва к Его вере. Почему? Потому что это позволяет отделить искренних от лицемеров, правдивых от лжецов. Как говорит в Коране Всевышний Аллах: **«Неужели люди полагают, что их оставят и не подвергнут искушению только за то, что они скажут: «Мы уверовали»?»** (Коран, 29:2).


Таким образом, мы делаем вывод о том, что испытания, мучения и гонения являются неотъемлемым атрибутом на пути Всевышнего Аллаха. Если этому был подвержен любимейший из творений пророк ﷺ то это есть закон для всех мусульман. Это не является признаком поражения, препятствия и слабости. Нет, это является, наоборот, предвестником той победы, которую ожидал пророк ﷺ. Поэтому, раскрывая смысл слов пророка ﷺ Хаббабу, можно сказать: «О Хаббаб, если ты считаешь, что есть определённая слабость в исламе из-за этих гонений и мучений, то поистине, тебе необходимо проявлять терпение. Это есть несомненный и непременный атрибут пути к истине, и неcомненно будет победа после того, как мусульмане проявят терпение. Это является для нас уроком. Если мы сталкиваемся с какими-то трудностями на пути призыва к истине, то это является естественным и нормальным испытанием от Всевышнего Аллаха. Просим у Всевышнего Аллаха даровать нам такой же успех, какой он даровал своему пророку ﷺ.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 

