**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – «Попытки переговоров». На прошлом уроке мы говорили, что курайшиты пытали сподвижников пророка ﷺ, чтобы отвратить их от религии. Когда же это не получилось, они пошли на переговоры. Ибн Хишам приводит переданное ибн Исхаком о том, что Утба ибн Рабийяг' сказал курайшитам: «Что вы думаете, если я поговорю с Мухаммадом и предложу ему некоторые вещи? Возможно, он оставит то дело, с которым он пришёл». Они сказали: «Да, конечно же, пойди поговори». И Утба ибн Рабийяг' пришёл к пророку ﷺ и начал говорить о том, что он ﷺ в этом обществе уважаемый человек, все они любят и ценят его. Он сказал пророку ﷺ, что готов предложить некоторые вещи, с которыми может быть он согласится. Тогда пророк ﷺ сказал: «Говори, о Утба. Поистине, я слушаю тебя». Утба сказал: «О сын моего брата, если ты желаешь посредством того, с чем ты явился денег, мы соберём для тебя из наших средств столько, что ты станешь самым богатым из нас, а если ты желаешь посредством этого почёта, мы сделаем тебя нашим господином, и не будем решать ни одного дела без тебя» (Ибн Хишам). «А если то, что приходит к тебе есть призрак, которого ты видишь и не можешь от него избавиться, то мы найдём для тебя лечение и будем расходовать на это наше имущество, пока не избавим тебя от этого». Когда Утба закончил, пророк ﷺ спросил его: «Ты закончил о Утба?» Он сказал: «Да». Тогда посланник Аллаха ﷺ начал читать строки из Корана. Он начал читать суру «Фуссилят», и когда он дошёл до 13-го аята, в котором говорилось о том, как Всевышний Аллах погубил народы, которые жили до арабов, Утба закрыл лицо руками и сказал: «Хватит, о Мухаммад, перестань». То есть Коран оказал на него сильное воздействие.


Когда же он вернулся  к своим соплеменникам, то курайшиты сказали: «Что-то произошло с Утбой. Поистине, он вернулся с другим лицом по сравнению с тем, как уходил». Когда же курайшиты спросили его: «О Утба, какие же результаты твоих переговоров?» Он сказал: «Я слышал слова, которые прежде не слышал, и клянусь Аллахом, это были не стихи и не колдовство и не ясновидение (кахана). О собрание курайшитов, послушайтесь меня и оставьте этого человека с тем, что у него, и клянусь Аллахом, поистине, предстоит словам, которые я слышал от него, большое дело и если арабы одолеют его, то получится, что вы избавились от него с помощью других, а если он одолеет их, то его власть будет и вашей властью, а его могущество будет и вашим могуществом» (Ибн Хишам). Курайшиты сказали: «Клянусь Аллахом, он околдовал тебя, Утба!» Утба ответил: «Это моё мнение, а вы решайте, как пожелаете».


 Ат-Табари, ибн Касир и другие историки приводят, что группа курайшитов во главе с Аль-Валидом ибн Аль-Мугира пришли к посланнику Аллаха ﷺ в другой раз и так же начали предлагать ему деньги, самых красивых девушек, власть и все, что угодно, чтобы посланник Аллаха ﷺ отказался от своей миссии. Тогда они предложили реальную, на их взгляд, схему. Они сказали: «Давай будем поклоняться один год твоему Богу, а один год нашим богам. И тогда посмотрим, в каком из годов будет лучше урожай». На это были ниспосланы аяты Всевышнего Аллаха из суры «Неверующие». Желающие могут ознакомиться с ними. Говоря вкратце, можно сказать, что Всевышний Аллах в этой суре говорит о том, что это две разные религии - многобожие и единобожие, и между ними никогда не будет общего и никакого компромисса. Всевышний Аллах повелевает, чтобы мы поклонялись только лишь Ему Одному и ни в коем случае никаким другим богам, помимо Него. Затем знатные курайшиты ещё раз повторили свою попытку, стараясь с помощью переговоров урегулировать тот конфликт, который возник в арабском обществе. Однако посланник Аллаха ﷺ сказал им: «Не происходит со мной то, о чём вы говорите. Я не пришёл к вам с тем, что принёс, добиваясь вашего богатства или почёта среди вас, или власти над вами. Однако Аллах отправил меня к вам посланником и ниспослал мне Книгу, повелел мне быть радующим и предостерегающим. Я довёл до вас послания моего Господа и наставил вас. Если вы примете то, с чем я пришел, то это обернётся для вас счастьем в этом и последующем мирах, а если вы отвергнете это, то я буду ждать повеления Аллаха, Который рассудит между мной и вами» (Ибн Хишам).


И последнее, что могли сказать курайшиты, - они начали требовать от пророка ﷺ различных знамений. Они начали требовать того, чтобы Всевышний Аллах раздвинул эти горы, расширил им пространство, дал им несметные богатства и т. д. и т. п. Однако пророк ﷺ отказался просить об этом Всевышнего Аллаха, потому что он знал, что не это есть причина их безверия, и какие бы знамения не пришли к ним, они бы всё равно не уверовали в Единого Всевышнего Аллаха.


Какие же уроки и выводы мы можем сделать из данной темы? Эти предложения, которые преподнесли арабы пророку ﷺ также были мудростью Всевышнего Аллаха, потому что из них видно намерение пророка ﷺ, что его желанием не было достижение каких-то материальных ценностей или достижение власти, а это было именно пророчество и послание от Всевышнего Аллаха. На это указывает и вся жизнь пророка ﷺ. Он одевался и питался скромно, на его теле оставались следы от жесткой подстилки, на которой он лежал. Айша (да будет доволен ею Аллах) передает, что, когда посланник Аллаха ﷺ скончался, из еды у него осталось лишь немного ячменя. То есть посланник Аллаха ﷺ отдалялся от роскоши и это знамение Всевышнего, которое показывает, что не стремление к богатству было мотивацией для пророка ﷺ. Это была обязанность, которая была ниспослана от Всевышнего Аллаха. Жизнь пророка ﷺ настолько была скромной, что однажды жёны посланника Аллаха ﷺ пришли к нему и стали жаловаться ему на материальные трудности. На это был ниспослан аят Всевышним Аллахом, в котором говорится, что если эти жёны желают Аллаха и Его посланника в вечной жизни, быть жёнами посланника Аллаха ﷺ, пребывать в Раю, то им необходимо проявлять терпение, потому что такова участь жён посланника Аллаха ﷺ: **«О пророк, скажи твоим жёнам: «Если вы желаете мирской жизни и её прикрас, то приходите: я наделю вас благами и отпущу прекрасным способом. Но если вы желаете Аллаха, Его Посланника и Последнюю жизнь, то Аллах приготовил творящим добро среди вас великую награду»** (Коран, 33:28, 29).


Второй вывод из данной темы заключается в вопросе: «Почему же пророк ﷺ не воспользовался предложениями курайшитов?» Разве не мог он взять и согласиться быть правителем у них, а потом потихоньку продвигать религию ислам в обществе? На самом деле, Всевышний Аллах предписывает нам не только выполнение нашей обязанности, но показывает нам и форму выполнения её.


Да, мы говорили о мудрости, о креативном подходе и учёте обстоятельств, но эта мудрость не должна выходить за рамки шариата. Отказаться от религии, от вероубеждения, пойти на уступки в вопросе многобожия и единобожия, не является дозволенным ради того, чтобы распространить ислам.


Третий вывод заключается в том, что существует такая категория людей, сердца которых запечатаны и они никогда не уверуют. И сколько бы знамений им Всевышний Аллах не являл, они всё равно останутся неверующими. Это была именно та категория людей, которая просила пророка ﷺ о многочисленных знамениях. О них Всевышний Аллах сказал в Коране: **«И если бы Мы открыли им небесные врата, то, восходя туда, они бы все же сказали: «Наши глаза опьянены, мы колдовскими чарами объяты»** (Коран, 15:14,15). Это говорит о том, что мы не владеем сердцами и не можем направить человека на истинный путь. Только лишь Всевышний Аллах направляет, а мы можем исполнять нашу обязанность и обращаться к Всевышнему Аллаху, чтобы Он наставил сердца. Попросим же Всевышнего Аллаха, чтобы Он наставил сердца тех людей, которые окружают нас.


На этом урок наш закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

