**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – "Экономическая блокада". После различных способов курайшитов помешать распространению ислама, они решили убить посланника Аллаха ﷺ. Для этого они обратились к роду Абд аль-Мутталиба и просили их выдать им посланника Аллаха ﷺ. Они обратились к Абу Талибу и сказали: «Давай мы передадим тебе одного нашего молодого человека, а ты нам передашь посланника Аллаха ﷺ». Тогда Абу Талиб возразил им: «Неужели вы думаете, что я передам вам нашего человека, чтобы вы его убили и возьму у вас вашего молодого человека, чтобы я за ним следил и кормил его?». То есть род пророка ﷺ отказался его выдать. Тогда курайшиты придумали другой способ. Они объявили об экономической блокаде. Они сказали, что не будут вести торговлю, не будут продавать и покупать, выдавать замуж и брать в жёны любого представителя рода бану Хашим и бану Абд аль-Мутталиб. После этого, представители рода Бану Хашим и Бану Абд аль-Мутталиб собрались в квартале Бану Абд аль-Мутталиб, за исключением Абу Ляхаба, который оставался с курайшитами. Они собрались вместе и находились там в экономической блокаде, которая продолжалась по различным мнениям 2 или 3 года. Это были тяжелейшие времена для мусульман. Они порой были вынуждены питаться корой и листьями деревьев, чтобы выживать.


Если сподвижник пророка ﷺ слышал, что к Мекке приближается караван и выходил на рынок, то перед ним тотчас же появлялся Абу Ляхаб, который кричал: «О курайшиты, это сподвижник Мухаммада. Поднимайте цены так, чтобы он не смог ничего купить». Бедный сподвижник возвращался к своей семье, так и не приобретя ничего для их пропитания.


Через два или три года Всевышний Аллах наслал термитов на договор о блокаде мусульман, который был вывешен внутри Каабы. Об этом пророк ﷺ сообщил своему дяде Абу Талибу. Абу Талиб поинтересовался: «Всевышний Аллах сообщил тебе об этом или ты получил это из других источников?» Пророк ﷺ сказал, что эти сведения получил он от Всевышнего Аллаха. Тогда Абу Талиб отправился к курайшитам и сказал: «Поистине, мой племянник сообщает о том, что ваш договор съеден термитами, а он никогда не врет. Давайте посмотрим на него. Если он окажется прав, то вы снимите блокаду. Если же он окажется неправ, то мы выдадим его вам и делайте с ним, что пожелаете». Когда курайшиты посмотрели договор и увидели, что действительно термиты съели слова из этого договора, то они воскликнули: «Поистине, это колдовство твоего племянника». Это только усилило их ненависть и неприязнь к исламу. Однако вскоре пятеро из предводителей курайшитов решили расторгнуть договор, и первым, кто подал эту инициативу был Захир ибн Амийа. Он сказал, обратившись к людям: «О жители Мекки! Неужели мы будем кушать и пить, в то время как Бану Хашим и Бану Абд аль-Мутталиб пребывают в голоде и умирают от жажды. Я выступаю за то, чтобы разорвать этот договор». И четверо его друзей, заранее договорившись с ним, начали вторить ему и поддерживать его в этом деле. Потом один из них подошёл к договору и разорвал его. После этого жители Мекки отправились в квартал Бану Абд аль-Мутталиба и сообщили мусульманам о том, что договор и блокада экономическая с этого времени сняты.


Какие уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, нас поражает два качества курайшитов, которые проявляются в данной теме. Первое - это непримиримость в своём многобожии - то, что выдумали их предки и чего они придерживались. Второе - это сильная родоплеменная сплочённость. Почему курайшиты защищали, или почему род пророка ﷺ защищал его? Не потому, что они веровали в его пророчество, а как своего родственника, поскольку было позором им выдать  родственника, зная о его неминуемой гибели. Только именно из-за этого они защищали его. Именно это было помогало мусульманам в тот период.


Что касается мусульман, то мотивацией к терпению для них служила религия и награда от Всевышнего Аллаха. Они терпели именно ради Всевышнего, ради того, чтобы продвинуть свою религию и распространить её среди людей. Это указывает на то, что побудительной силой соблюдения ислама не было желание богатства.


Что получили сподвижники после того, как приняли ислам? Будучи бедными, они стали ещё беднее. Они претерпевали огромные трудности. Однако после того, как свет ислама вошёл в их сердца, они не готовы были отказаться от этой религии, несмотря ни на какие трудности. Да, сподвижники пророка ﷺ хотели решить свой материальный вопрос и выйти из бедности. Однако они желали этого только в лоне ислама, соблюдая религию ради Всевышнего Аллаха.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

