**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – "Переселение мусульман в Эфиопию". Когда мусульмане пережили такие трудности, мучения, и пророк ﷺ не имел возможности защитить их, он разрешил им спасать свою религию и свои жизни, переселившись в Эфиопию. Группа мусульман из более 80-ти человек переселилась в Эфиопию. Среди них были Усман ибн Аффан, Абдуррахман ибн Ауф, дочь пророка ﷺ Рукайя, Муса ибн Умейр и другие мусульмане.


Как только курайшиты узнали, что мусульмане отправились в Эфиопию, они отправили за ними двух своих послов - Абдуллу ибн Рабийя’ и Амр ибн Аль-Аса, которые поговорили с правителем Эфиопии Наджашей, чтобы он выдал мусульман. Однако Наджаши, прежде чем выдать их, решил поговорить с мусульманами. От лица мусульман выступал Джафар ибн Абу Талиб, двоюродный брат пророка ﷺ. Джафар ибн Абу Талиб сказал: «О царь, мы были невежественным народом, поклонялись идолам, ели мертвечину, занимались развратом, порывали родственные отношения, враждовали со своими соседями, а сильный среди нас поедал слабого. Мы были такими, пока Аллах не отправил к нам посланника из нас, происхождение, честность, надёжность и праведность которого нам точно известны. Он призвал нас к Аллаху, чтобы мы поклонялись Ему Одному, и отвергли то, чему поклонялись мы и наши предки, помимо Него. Он повелел нам говорить правду, соблюдать доверенное, поддерживать родственные отношения и запретил нам мерзости. Мы поверили ему и уверовали в него, последовали за ним на основе того, что он принёс от Аллаха. Однако наш народ пошёл против нас: стал подвергать мучениям и искушениям, пытаясь отвратить от нашей религии и возвратить к поклонению идолам. После того, как они стали принуждать нас, совершать над нами насилие и тиранию, мы приехали в вашу страну, отдав предпочтение вам перед остальными, и встали под твою защиту, понадеявшись, что ты никому не позволишь притеснять нас».


Выслушав Джафара ибн Абу Талиба, Наджаши принял мусульман с радостью и отверг предложение послов. Однако на этом курайшиты не остановились. Они подговорили Наджаши, чтобы он спросил мусульман о том, как они относятся к Иисусу, сказав, что мусульмане говорят о нём вещи непристойные. Опять Джафар ибн Абу Талиб выступил перед Наджаши и сказал: «Поистине Иса (мир ему) - это посланник Всевышнего, дух от Него и слово Его». И тогда Наджаши взял палочку с земли и сказал: «Поистине, Иисус не отличается от того, что ты сказал, даже на размер этой палочки». После этого он прогнал послов и предоставил мусульманам возможность жить в Эфиопии в безопасности и спокойствии. Некоторое время спустя до мусульман в Эфиопии дошёл слух, что курайшиты приняли ислам. Обрадованные мусульмане возвратились в Мекку. Однако по дороге домой они поняли, что новость оказалась ложной, и поэтому им пришлось тайно пробираться в город под покровительством различных многобожников. Всего вернулось 33 человека.


Известно также, что Наджаши впоследствии принял ислам, и пророк ﷺ, сообщив об этом сподвижникам, совершил за него заупокойную молитву после его смерти.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, это важность сохранения религии. Ради сохранения религии мусульмане покинули свою родину, оставили материальные блага, которые у них были там, потому что она (религия) является наиважнейшей частью для последователей ислама. Религия впоследствии помогает охранять и имущество, и здоровье, и другие ценности. Это первая ценность, которую преследуют мусульмане. Исходя из этого, первой задачей проповедника является сохранение религии. Если система ценностей, в которую входит религия, будет сохранена, то далее будут охраняться и другие ценности, которые существуют в обществе.


Напомним также, что для мусульманина переселиться в другую местность, если он не имеет возможности соблюдать ислам в проживаемом месте, является обязанностью. Другим выводом является схожесть того, что было у Наджаши с тем, что принесли мусульмане. Это говорит о преемственности ислама, что это не новая религия, а продолжение тех религий, которые были до него. Он придерживается того же мировоззрение, вероубеждения, которое было в других религиях и является ее продолжением. Последним выводом из данной темы является то, что мусульманину дозволяется заручиться покровительством неверного, если того требуют обстоятельства. Важнейшим является то, чтобы он при этом не отступал от своей религии. В данной теме мы видим, что мусульмане вошли под покровительство Наджаши. Мусульмане также вошли под покровительство неверных, когда вынуждены были тайно пробираться в Мекку. Во всём этом есть урок для нас. Пусть Всевышний Аллах увеличит наши знания!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

