**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя тема – «Год печали». Прежде чем рассказать о том, почему этот год получил такое название, мы сообщим о радостной вести, которую получил пророк ﷺ. После того, как делегация христиан из Эфиопии поговорила с пророком ﷺ, увидев его нрав, послушав об исламе, они приняли эту религию, что очень разозлило курайшитов, которые назвали их глупыми: «Неужели вы приехали для того, чтобы узнать об этой религии и уехали изменив религию своих предков?». Эти христиане, принявшие ислам, сказали: «Вам ваша религия, а нам наша религия». Это говорит о том, что мусульмане, будучи в Эфиопии, не оставили попытки призвать людей к религии истины и Всевышний Аллах даровал этому благие плоды.


Итак, почему же 10-й год от начала пророчества был назван «Годом печали»? Он был назван так по причине смерти ближайшей сподвижницы пророка ﷺ, его любимой и преданной жены Хадиджы бинт Хувайлид. Она была ближайшей помощницей пророка ﷺ, первой, кто поддержал его, и поэтому её смерть, конечно же, опечалила пророка ﷺ.


Однако это ещё не всё. Скончался второй человек, который помогал пророку ﷺ - дядя Абу Талиб. И хотя он не принял ислам, но все же яростно защищал пророка ﷺ от нападок курайшитов. После того, как умерли эти два человека, арабы-курайшиты позволяли себе в отношении пророка ﷺ то, что не могли позволить раньше. Однако в это Всевышний Аллах заложил великие мудрости. Почему два человека, которые поддерживали призыв, скончались прежде, чем пророк ﷺ основал первое государство? Это было сделано для того, чтобы люди не сказали, что в основе этого государства лежит помощь Абу Талиба и Хадиджи. Всевышний Аллах показывает, что именно Он помогает этой религии, Он - Защитник этой религии, и эта религия не опирается   на какого-либо человека. В то же время, защита посланника Аллаха ﷺ Всевышним, не означает защиты его от малейшего вреда. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Аллах защитит тебя от людей»** (Коран, 5:67).


Это не означает, что пророк ﷺ защищён от малейшего вреда. Всевышний Аллах гарантировал пророку ﷺ, что он не будет убит, пока не закончит свою миссию. Поэтому пророк ﷺ был спокоен. Но это не значит, что он защищён от малейшего вреда. Почему же Всевышний предписал такой трудный путь для призыва пророка ﷺ? Потому что если бы он призывал легко, то и его последователи были бы расслаблены и мы не прилагали бы больших усилий для распространения ислама. Мы хотели бы отдыхать так, как отдыхал пророк ﷺ. Однако мы видим, что пророк ﷺ усердно работал и это побуждает нас так же прилагать усилия для распространения религии Всевышнего.


Ещё один момент, который необходимо здесь упомянуть. Многие считают, что пророк ﷺ назвал этот год «Годом печали» по причине трагедии в его семье – смерти его двух ближайших родственников. Нет, на самом деле пророк ﷺ назвал этот год так по причине трудностей, которые постигли призыв после смерти этих людей. Потому что курайшиты начали позволять себе то, что не делали раньше. Гонения на мусульман усилились и призыв осложнился. Поэтому именно этот год был назван «Годом печали». Однако Всевышний Аллах, обращаясь к пророку, говорит: **«Мы знаем, что печалят тебя их слова, но они не тебя считают лжецом. Однако они отвергают знамения Всевышнего»**. Пророку ﷺ предписывалось проявлять терпение и полагаться на Всевышнего Аллаха. Ведь Всевышний Аллах является наилучшим заступником и наилучшим помощником в деле призыва.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

