**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Темой сегодняшнего нашего урока является путешествие пророка ﷺ в Таиф. После тех печальных событий, о которых мы говорили на предыдущих уроках, пророк ﷺ предпринял эту поездку для того, чтобы найти поддержку и помощь у некоторых племён в Таифе. Он отправился туда вместе со своим вольноотпущенником Зейдом ибн аль-Харриса, по дороге призывая к исламу каждого, кто им встречался.


В Таифе они остановились у троих братьев, которые были предводителями племени Сак’иф. Пророк ﷺ призвал их к исламу. Однако они не только не приняли ислам, но и отнеслись к пророку ﷺ наихудшим образом. Пророк ﷺ вместе с Зейдом провели в Таифе 10 дней, однако никто из жителей  и знати этой местности не принял ислам. Более того, они выстроили в два ряда своих глупцов, чтобы те закидывали пророка ﷺ и Зейда камнями. И так продолжалось до тех пор, пока пророк ﷺ не отошёл от Таифа на 5 миль. Зейд (да будет доволен им Аллах) прикрывал пророка ﷺ своим телом и получил тяжелое ранение в голову. Пророк ﷺ также был ранен в ноги, от чего его сандалии наполнились кровью.


Вскоре пророк ﷺ дошёл до сада, который принадлежал Утбе и Шайбе ибн Рабийяг’. Тут пророка ﷺ увидели Утба и Шайба, которые пожалели его и отправили к нему Аддаса, своего вольноотпущенника с тарелкой винограда. Аддас подошёл к пророку ﷺ и предложил ему виноград. Пророк ﷺ спросил его: «Откуда ты?» Он сказал: «Я христианин, родом из Неневии». Пророк ﷺ сказал: «Это оттуда, откуда был мой брат Юнус». Аддас удивился и спросил: «О, ты знаешь Юнуса?». Пророк ﷺ сказал: «Да, он мой брат. Он был пророком и я являюсь пророком». Тогда Аддас прильнул к пророку ﷺ и начал обнимать и целовать его, потому что увидел, что это и есть истинный пророк от Всевышнего. После этого пророк ﷺ отправился в сторону Мекки. Его охватила грусть и печаль от того, что была неудача на пути призыва. Однако вскоре к нему явился ангел Джибриль в сопровождении Ангела гор, который передал от Всевышнего послание, что если пророк ﷺ пожелает, то по его велению этот город будет уничтожен. На что пророк ﷺ сказал: «Нет, поистине, я лишь желаю, чтобы из этого города вышли люди, которые поклонялись бы Всевышнему Аллаху».


Далее пророк ﷺ отправился в сторону Мекки. Когда он достиг Нахлы и пробыл там несколько дней, Всевышний Аллах отправил к нему группу джиннов, которые услышали читаемый им Коран, после чего они приняли ислам. Более того, они сами стали призывать к исламу после этого. Эта история описана в Коране в суре «Джинны». Затем пророк ﷺ продолжил своё путешествие в сторону Мекки. Однако, подойдя к ней, он решил предпринять меры предосторожности, потому что не было уже Абу Талиба, который бы защищал его. Он остановился возле горы Хира и отправил Зейда ибн Аль-Харриса к одному из многобожников с просьбой о покровительстве. Однако тот отказал. После этого пророк ﷺ отправил к другому, который тоже отказал. Затем к третьему, от которого также получил отказ. И только лишь четвёртый - Аль-Мутг’им, согласился взять пророка ﷺ под своё покровительство. Тогда пророк ﷺ зашёл в Мекку, подошёл к Каабе, совершил молитву и всё это время его сопровождали люди Мутг’има, обеспечивавшие ему защиту. Мутг’им сказал курайшитам, что взял его под покровительство и им пришлось с этим смириться.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной печальной истории?


Во-первых, пророк ﷺ обучал нас поклонению и терпению. Терпение является важнейшим качеством мусульманина. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«О те, которые уверовали! Будьте терпеливы, запасайтесь терпением, несите службу на заставах и бойтесь Аллаха, - быть может, вы преуспеете»** (Коран, 3:200).


Мы все знаем высказывания пророка ﷺ: «Молитесь так, как вы видели меня молящимся». Возможно пророк ﷺ этими историями из жизни хочет нам сказать: «Терпите так, каким вы видели меня терпеливым». Пророк ﷺ проявлял огромное терпение и это является уроком для нас и образцом для подражания. Возможно, кто-то, поверхностно ознакомившись с этой темой, подумает, что дуа пророка ﷺ содержит отчаяние и слабость, однако если мы проанализируем эту мольбу, то в ней содержится довольство Всевышним Аллахом и тем, что Он предопределил. И пророк ﷺ говорит: «Если ты не гневаешься на меня, то всё это не беспокоит меня». То есть довольство Всевышним Аллахом было самым важным для пророка ﷺ. В то же время дуа и жалоба Ему, являются частью поклонения Всевышнему. Вспомните Якуба, слова которого приводятся в Коране: **«Мои жалобы и печаль обращены только к Аллаху и я узнаю от Аллаха то, чего вы не знаете»** (Коран, 12:86). Поэтому Всевышний Аллах обучает нас с терпением относиться к тем испытаниям, которые Он посылает, учит поклонению в виде дуа.


Второй вывод, который мы сделаем из данной темы, это то, что Всевышний Аллах, какие бы испытания не посылал пророку ﷺ, Он давал ему после этого облегчение. Облегчением в этой теме служит Аддас, который обнял пророка ﷺ и проявил к нему любовь и уважение, а также группа джиннов, которая приняла ислам, услышав Коран, о чём Всевышний Аллах сообщил пророку ﷺ. То есть Всевышний Аллах беспокоился, чтобы пророк ﷺ, не дошёл до крайности в своей печали. И испытания не означают, что Всевышний Аллах хочет погубить человека. Если человек проявляет терпение, то он обнаруживает, что Всевышний Аллах даёт ему избавление и благую весть, после того как  получил нехорошую весть.


В-третьих, то, что сделал Зейд ибн Аль-Харисса, защищая пророка ﷺ - обязанность защищать того, кто руководит призывом. Сейчас, хотя пророка ﷺ с нами нет, мы так же обязаны защищать его. Порой случается, что люди начинают обвинять нашего пророка ﷺ, и поэтому нашей задачей является защитить его. Наш с вами урок по Сире пророка ﷺ даёт нам знания, чтобы мы могли защитить истинность его пророчества и отвергнуть все обвинения в его адрес. То, как пророк ﷺ отнёсся к этим испытаниям в Таифе, видно в тех самых словах, которые он адресовал Зейду ибн Аль-Харриса. Когда они подошли к Мекке, Зейд ибн Аль-Харриса спросил пророка ﷺ: «О, посланник Аллаха, как же ты войдешь в Мекку?» И в этих словах пророк ﷺ, почувствовал слабость. Тогда он сказал Зейду: «О, Зейд, поистине, Всевышний Аллах сделает тому положению, которое ты видишь, избавление и Он даст победу своему пророку». Такова была решительность пророка ﷺ, и мы должны брать с этого пример. На самом деле этого не хватает нам сегодня. Порой спрашиваешь мусульманина о положении мусульман в мире, а он рассказывает только негативное, видит только плохое. На самом деле, мы должны видеть предпосылки победы, видеть причины, которые приведут нас к ней. Нам необходимо оптимистично смотреть на будущее мусульман и верить в то, что Всевышний Аллах даст нам победу и пропитание. Таким был настрой всех пророков (мир им всем). Это было основное их качество. Вспомним Мусу (мир ему), когда вывел свой народ из Египта и оказался перед морем, а сзади их настигали войска Фараона,  евреи сказали: «Всё, мы погибли». Однако Муса (мир ему) был твёрд и полон решимости. Он сказал: «Но нет, поистине, со мной мой Господь и Он направит меня прямым путём». И благодаря своей решимости, он получил поддержку от Всевышнего Аллаха. Целое море раскрылось перед ним и освободило ему дорогу для спасения. Такова была вера пророков (мир им всем) в помощь и поддержку Всевышнего Аллаха, и поэтому они получили успех, и нам необходимо учиться этому.


Далее, что необходимо отметить, - милость пророка ﷺ после тех трудностей и испытаний, которые он перенес в Таифе, издевательств, которые перенес со стороны его жителей. У него была возможность погубить этот город. Однако ислам пришёл не для того, чтобы погубить людей, а вывести их из мрака к свету. И пророк ﷺ сказал: «Нет, я лишь прошу Всевышнего Аллаха, чтобы в этом городе появились люди, которые поклоняются одному Всевышнему Создателю». Знамением Всевышнего Аллаха является то, что в то время, когда люди отошли от ислама после смерти пророка ﷺ, жители Таифа сохранили его и были стойкими в своей религии.


О Аллах, помоги нам приблизиться к этому прекрасному образцу, который явил нам посланник Аллаха ﷺ!


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

