**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – «Ночное путешествие пророка ﷺ из Мекки в Иерусалим и вознесение его на небеса». Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Пречист Тот, Кто перенёс ночью Своего раба, чтобы показать ему некоторые из Наших знамений, из Заповедной мечети в мечеть Аль-Акса, окрестностям которой Мы даровали благословение»** (Коран, 17:1).


Что касается времени перенесения и вознесения пророка ﷺ, то упоминаются разные даты. Некоторые учёные считают, что это произошло в 10-м году от начала пророчества. Другие же полагают, что это случилось за 18 месяцев до совершения хиджры в Медину. Что касается подробностей этого действия, то сообщается, что Джибриль (мир ему) привёл к пророку ﷺ в мекканскую мечеть Бурака. Бурак – животное, передвигающееся со скоростью взгляда, которое больше осла, но меньше мула. Они сели на это животное и перенеслись в отдалённейшую мечеть в Иерусалим, где пророк ﷺ привязал его к кольцу, как это делали все пророки. Далее он зашёл в мечеть и совершил молитву в качестве имама с остальными пророками. Потом Джибриль (мир ему) вознёс пророка ﷺ к небесам. Джибриль (мир ему) попросил открыть врата нижнего неба и они увидели, что на нем находится Адам – первый человек и первый пророк (мир ему). Адам поприветствовал пророка ﷺ, а также признал его пророчество. После этого они вознеслись ко второму небу, на котором находился Яхъя ибн Закария, а также Иса ибн Марьям. Они оба поприветствовали пророка ﷺ и признали его пророчество. На третьем небе находился Юсуф (мир ему), который также поприветствовал пророка ﷺ, признав его пророчество. Далее Джибриль (мир ему) вознёс пророка ﷺ к четвёртому небу. На четвёртом небе Джибриль (мир ему) и пророк ﷺ встретили Идриса, который также поприветствовал их и признал пророчество пророка Мухаммада ﷺ. Затем они вознеслись к пятому небу, где находился Харун ибн Имран, брат Мусы (мир ему). На шестом небе находился Муса (мир ему), а на седьмом был Ибрахим (мир ему) – отец пророков. Они обнаружили, что Ибрахим (мир ему) сидит, прислонившись к небесной Каабе, куда ежедневно заходят 70 000 ангелов. Затем Джибриль (мир ему) вознёс пророка ﷺ к Лотосу крайнего предела, красоту которого невозможно описать. Далее они поднялись к Всевышнему Аллаху, где Он предписал пророку ﷺ и его общине совершать ежедневно 50 молитв. Когда пророк Мухаммад ﷺ возвращался и встретил пророка Мусу (мир ему), то последний  (мир ему) посоветовал посланнику Аллаха ﷺ обратиться ко Всевышнему, чтобы он сократил количество молитв, потому что Муса (мир ему) боялся того, что народ не выдержит такое количество молитв. Пророк ﷺ обернулся к Джибрилю и тот дал понять, что это возможно сделать. Тогда пророк ﷺ обратился к Всевышнему Аллаху и просил о сокращении количества молитв. Так продолжалось до тех пор, пока количество молитв не было сокращено до пяти. И сегодня, по милости Всевышнего Аллаха, совершая 5 молитв, мы получаем вознаграждение, как будто совершаем пятьдесят.


Пророк ﷺ в ту же ночь был возвращен в Мекку. Когда он оказался среди своих соплеменников, то сообщил им о том, что с ним произошло. Однако это привело к тому, что они ещё с новой силой начали обвинять его во лжи и насмехаться над ним. Когда же его соплеменники пришли к его другу Абу Бакру (да будет доволен им Аллах), то он сказал: «Поистине, я верю, что пророк ﷺ совершил перенесение и вознесение. И, поистине, я бы поверил, если  он сообщил что-либо более удивительное, чем это. Поэтому Абу Бакра (да будет доволен им Аллах) прозвали Сыддиком (Правдивейшим). После этого курайшиты Мекки начали испытывать пророка ﷺ. Они стали спрашивать о том, как выглядит отдалённейшая мечеть в Иерусалиме и задавать ему другие вопросы, чтобы убедиться в том, был ли на самом деле там пророк ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ подробно и детально описал им, как выглядят город и мечеть. Далее курайшиты стали расспрашивать об их караване, который был по дороге в Сирию. Пророк ﷺ перечислил количество верблюдов, которые были в этом караване, и описал того, кто шёл впереди. И курайшитам ничего не оставалось, кроме как смириться с тем, что сказал пророк ﷺ. Однако их упрямство привело к тому, что они всё же не уверовали во Всевышнего Аллаха, а начали повторять, что это не иначе как колдовство пророка ﷺ.


Утром пророку ﷺ явился ангел Джибриль, который приходил в начале времени каждой молитвы и  в конце её времени для того, чтобы обучить пророка ﷺ, а затем и мусульман временам молитв. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Воистину, намаз предписан верующим в определённое время»** (Коран, 4:103). То есть это обязанность, которую нужно совершать в определённое время.


Давайте теперь обратимся к урокам и выводам, которые мы можем извлечь из данной темы.


Во-первых, некоторые мусульмане, желая приблизить ислам к рациональному западному подходу и мышлению, стараются отрицать некоторые чудеса, которые случались во время пророка ﷺ. На самом деле это неправильно. Эти чудеса переданы достоверными хадисами, и мы не имеем права отрицать их. Не всё, что было во времена пророка ﷺ, и не всё, что содержится в религии, мы можем объяснить обычными, рациональными причинами. Есть то, что исходит от Всевышнего Аллаха и называется чудом. Например, передано Аль-Бухари и Муслимом о том, что у пророка ﷺ, между пальцами текла вода, когда у них не хватало воды для того, чтобы пить и совершать омовение. Передано также, что пророк ﷺ расколол Луну на две части. Это также передаётся у Бухари и Муслима. Хадис о перенесении и вознесении пророка ﷺ также достоверен. Поэтому мы не имеем права всё это отрицать. С другой стороны, что человек называет чудом? Человек называет чудом и ему представляется невозможным всё, чего не достиг его разум на сегодняшний день. Однако как же часто люди называли что-то чудом, а через некоторое время это становилось обычным явлением. Поэтому необходимо понимать, что Всевышний Аллах способен на каждую вещь. И то, что нам кажется невероятным, на самом деле является реальным для Всевышнего Аллаха. С другой стороны мы не замечаем те чудеса, которые есть вокруг нас: чудо сотворения человека, чудо явления природы и т.д. Вот это действительно чудеса, которые нас окружают и на которые мы мало обращаем внимания. Всевышний Аллах, Который создал эти чудеса вокруг нас, способен создать и чудеса в жизни пророка ﷺ. Давайте задумаемся над этим.


Во-вторых, пророк ﷺ подвергся большому количеству мучений и испытаний со стороны курайшитов. И последнее из них было его путешествие в Таиф, когда арабы издевались над ними, причинили ему боль и ранили его в ноги. И мы вспомним дуа пророка ﷺ, когда он говорит Всевышнему Аллаху: «Если Ты не гневаешься на меня, то меня не беспокоит это». Вознесение пророка ﷺ - своеобразный ответ Всевышнего пророку ﷺ, что Он не гневается на него и проявляет к нему милость. Все мы знаем, что после каждой трудности приходит облегчение, после каждой печали приходит радость. Эта была радость для пророка ﷺ.


В-третьих, перенесение пророка ﷺ из Запретной мекканской мечети в отдалённейшую мечеть в Иерусалиме показывает степень Иерусалима и иерусалимской мечети. Это показывает, что ислам уделяет особое внимание этой мечети и у неё есть особая святость. Поэтому мусульмане должны по-особому относиться к этой мечети и к тем проблемам, которые возникают у них относительно неё. Поэтому мусульмане должны по-особому относиться к этой мечети и к этому городу, и особенно переживать за те проблемы, которые возникают у мусульман на этой территории.


На этом наш урок завершен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 

