**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – «Первая присяга пророку ﷺ». Пророк ﷺ каждый год во время хаджа обращался к людям с призывом. Он не оставлял свои попытки, проявлял терпение и настойчивость. Каждый год, когда люди съезжались на хадж, он подходил к ним и предлагал им принять ислам. Он подходил к людям и говорил: «Скажите: «Нет Бога, кроме Аллаха и вы преуспеете». Однако за ним сразу же ходил Абу Ляхаб, который говорил: «О люди, не слушайте его. Поистине, он сумасшедший, и, поистине, он лжец».


Ибн Исхак передает от Аз-Зухри, что пророк ﷺ обратился к племени Бану Амир и предложил им принять ислам. Тогда Байхара ибн Фирас сказал: «Клянусь Аллахом, если мы примем эту религию, мы же можем возглавить арабов». И тогда он спросил пророка ﷺ: «Скажи, если мы примем эту религию и Всевышний Аллах даст тебе победу, будет ли власть принадлежать нам?» Пророк ﷺ сказал: «Поистине, власть принадлежит Аллаху, и Он даёт её кому пожелает». Тогда этот человек отказался от принятия ислама. То есть его целью была именно власть. И когда пророк ﷺ  не обещал ему власти, он отказался от ислама. Однако попытки пророка ﷺ всё же увенчались успехом. Он призывал различные группы, которые приехали на хадж. Среди этих групп оказались 6 мединцев, 6 искренних человек, которые приняли ислам. К ним относились:


**1) Ас****’****ад ибн Зурара;**


**2) Ауф ибн аль-Харис ибн Рифа’а;**


**3) Рафи’ ибн Малик ибн аль-Аджлан;**


**4) Кутба ибн Амир ибн Худайда;**


**5) Укба ибн Амир ибн-Наби;**


**6) Джабир ибн Абдулла ибн Риаб.** 


Все они были мединцами из племени Хазрадж, которые приехали в Мекку после сражения с иудеями. Последние говорили, что: «скоро придёт пророк, который возглавит нас и мы обязательно одолеем вас в войне». Пророк ﷺ подошёл к ним, когда они находились в Акабе. Это местечко в долине Мина. Он услышал их разговор и спросил: «Кто вы»? Они сказали: «Мы из племени Хазрадж». Он спросил: «Это вы - союзники иудеев?» Они сказали: «Да». И он предложил посидеть и послушать его, и рассказал им об исламе. Тогда хазраджиты поняли, что это тот пророк, о котором говорили им иудеи. И они сказали друг другу: «Давайте опередим иудеев и примем ислам раньше них». Они также сказали пророку ﷺ: «Поистине, наши соплеменники воюют между собой, и если ты объединишь их, то станешь величайшим правителем». Известно, что в Медине проживали два арабских племени - Аус и Хазрадж, которые вели постоянные войны между собой. Пророк ﷺ объединил их и стал правителем Медины. Мединцы также обещали пророку ﷺ, что будут призывать людей к исламу в течение года, через год вернутся на это же место и дадут ему ﷺ первую присягу в Акабе. На следующий год, то есть в 12-м году пророчества, из Медины прибыло уже 12 человек: 5 из тех 6, которые были в прошлом году и ещё 7 человек. Все эти люди встретились в Акабе с посланником Аллаха ﷺ и он, обратившись к ним, сказал: «Вы должны присягнуть мне в том, что не будете поклоняться никому, кроме Аллаха, не будете воровать, прелюбодействовать, убивать младенцев и измышлять ложь, а также в том, что не ослушаетесь моих велений. Тот, кто останется верен этой присяге, получит награду от Аллаха, если же кто-нибудь нарушит эту клятву в чём-либо и понесёт наказание уже в этом мире, то оно послужит искуплением его греха. Если Аллах покроет его грех в этом мире, то Он и будет решать участь такого человека впоследствии. Если пожелает, то накажет его, если же пожелает иного, то простит». 


Все они присягнули пророку ﷺ в этом и он отправил вместе с ними в Медину Мусаба ибн Умейра для того, чтобы он призывал людей к исламу и обучал их Корану. Мусаб (да будет доволен им Аллах) поселился у Асада ибн Зурары и они вместе стали призывать людей, проявляя в этом искренность, сообразительность и настойчивость. Однажды, когда они находились в одном из садов Ясриба (так назывался город Медина), один из предводителей племени Аус, Саад ибн Муаз, сказал своему двоюродному брату Усейду ибн Худейру: «Поистине, эти люди пришли, чтобы сбить людей с пути истинного, не выгонишь ли ты их?» И Усейд ибн Худейр отправился к Мусабу ибну Умейру для того, чтобы прогнать его. Когда он подошёл к нему, то сказал: «Почему ты сбиваешь с толку простых людей? Уходи прочь из этого города!» Мусаб ибн Умейр спокойным голосом сказал: «Как ты думаешь, если мы присядем и поговорим о том, с чем я пришёл? Если тебе понравится, то ты примешь это, а если тебе не понравится, то я уйду из твоего города». Усейд ибн Худейр воткнул в землю копье и сказал: «Ты предлагаешь разумное решение, давай поговорим». Они сели и начали разговаривать. Мусаб ибн Умейр спокойно и красиво объяснил ему ислам. Усейду ибн Худейру очень понравился ислам, и он тотчас же принял его. Далее Усейд ибн Худейр решил хитростью заманить Саада ибн Муаза к Мусабу ибн Умейру, чтобы он также мог услышать об исламе. Он пришёл к нему и сказал: «Поистине, я послушал этих двоих и не нашёл ничего плохого в их речах, а когда я сказал им, чтобы они убирались, они сказали: «Мы сделаем всё, как ты решишь». Однако я слышал, что люди из Бану аль-Харис хотят убить Асада ибн Зурару, потому что он твой двоюродный брат, а также хотят захватить тебя в плен. Тогда Саад ибн Муаз разгневался и отправился к Асаду ибн Зураре и Мусабу ибн Умейру, чтобы выяснить в чём дело. Когда Саад ибн Муаз пришёл к Мусабу и Асаду, с ним произошло то же, что и с Усейдом ибн Худейром: он послушал красивую речь об исламе, мягкое наставление, не смог устоять и также принял ислам. После этого он сразу обратился к своему народу. Он сказал: «О моё племя, кем вы меня считаете?» Они сказали: «Поистине, ты наш господин». Тогда он сказал: «Я запрещаю любому из вас, будь то мужчина или женщина, обращаться ко мне, пока вы не примите религию Всевышнего. И так, по милости Всевышнего, к вечеру этого же дня, всё племя приняло ислам. После этого Мусаб ибн Умейр, ещё до наступления следующего хаджа, вернулся в Мекку и передал посланнику Аллаха ﷺ радостную весть об успехах призыва в Медине.


Давайте теперь обратимся к урокам и выводам, которые мы можем сделать из данной темы.


Во-первых, сразу бросается в глаза нескончаемое терпение пророка ﷺ. Сколько попыток он сделал для призыва за эти 11 лет. Однако он не отчаивался и не ослабевал. Он продолжал выполнять свою обязанность и исполнять свою миссию. Он обращался к людям разных народов, призывал их к исламу, несмотря на то, что ему противостоял Абу Ляхаб и другие курайшиты. Необходимо проанализировать себя. Обладаем ли мы таким же терпением, такой же настойчивостью, таким же пониманием нашей обязанности в призыве? Если нет, то нам необходимо исправлять себя. Потому что без этого терпения и настойчивости не будет успеха в призыве. Пророк ﷺ для нас - наилучший образец во всех его делах.


Во-вторых, из данного эпизода Сиры и из многих других моментов, мы можем сделать вывод, что с самого начала ислам не ограничивался курайшитами. Эта религия с самого начала заявляла, что она есть послание для всех миров. Пророк ﷺ призывал не только мекканцев, но и всех людей, которые прибывали на хадж. Это свободная идея, которая доступна для всех людей и она должна охватить всё человечество.


В-третьих, давайте обратим внимание на такой факт: пророк ﷺ договорился с мединцами встретиться в Акабе ровно через год. И ровно через год мединцы приезжают туда и встречаются с пророком ﷺ. Это говорит о том, что они серьёзно отнеслись к этой религии и не забавлялись, когда приняли её, а принимали ислам всей душой. Это говорит также о важности и пунктуальности в жизни мусульманина. Сегодня бывает, что договариваешься с человеком на завтра встретиться в каком-либо месте, но он забывает или опаздывает, если ему несколько раз не напомнить. Это неправильно,  потому что это является признаком лицемерия, как указано в хадисе пророка ﷺ. Мусульманин должен быть пунктуальным и соблюдать свои договоры. Именно соблюдение договоров, пунктуальность и порядочность мусульманина всегда привлекали людей к исламу. Это является наилучшим призывом.


На этом мы заканчиваем наш урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 

