**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – «Вторая присяга пророку ﷺ». В 13-м году пророчества, в сезон хаджа, в Мекку съехалось большое количество мединцев. Среди них были как мусульмане, так и многобожники. Мусульмане тайно связались с пророком ﷺ и договорились встретиться с ним на прежнем месте, в Акабе - местечке в долине Мина.


Когда все жители Мекки легли спать, мусульмане встали и потихоньку отправились в условленное место. Среди них было 73 человека, большинство из которых представляли племя Хазрадж, в том числе две женщины. С пророком ﷺ в Акабу пришёл Аббас, который к тому времени ещё не принял ислам, однако он с удовольствием принимал участие в делах пророка ﷺ. Он первым взял слово и сказал: «Поистине, соплеменники продолжают преследовать пророка Мухаммада ﷺ. Если вы можете защитить его и готовы взять на себя ответственность, то берите, а если вы не можете, то откажитесь лучше прямо сейчас». За всех мединцев ответил Аль-Бараа ибн Маг’рун, который сказал, что они готовы выполнить всё, что повелит посланник Аллаха ﷺ. Он попросил посланника Аллаха ﷺ разъяснить ему в чём заключается сущность присяги. Тогда слово взял посланник Аллаха ﷺ, который прочитал им несколько аятов из книги Всевышнего Аллаха и рассказал им о сути ислама. Он также рассказал им о пунктах присяги, которую они должны были дать:


**1) поклоняться только Единому и Единственному Аллаху;**


**2) беспрекословно подчиняться и повиноваться во всём пророку ﷺ;**


**3) расходовать свои средства на нужды ислама в любых обстоятельствах;**


**4) повелевать одобряемое Шариатом и запрещать отвергаемое им;**


**5) делать всё ради Аллаха, не боясь никаких упрёков;**


**6) помогать пророку ﷺ и защищать его.**


Выслушав пророка ﷺ, Аль-Бараа ибн Маг’рур взял его за руку и сказал: «Да. Поистине, мы присягаем тебе на этом и, поистине, мы будем защищать тебя от того же, от чего защищаем свои семьи, ведь мы привыкли к войне, и оружие нам достаётся по наследству от старших». После этого слово взял Хайсам ибн Ат-Тайхан. Он сказал: «О посланник Аллаха, поистине, между нами и этими людьми (имелось в виду иудеями, которые проживали в Медине) есть определённые соглашения. Не получится ли так, что когда ты приедешь к нам, и мы будем защищать тебя, в том числе и от них, и Аллах Всевышний даст тебе победу, потом ты оставишь нас, покинешь нас и уедешь к своим соплеменникам?» Услышав это, посланник Аллаха ﷺ улыбнулся и сказал: «Поистине, я порываю с ними окончательно. Я ваш и вы мои. Поистине, я буду воевать с теми, с кем воюете вы, и буду мириться с теми, с кем миритесь вы».


В этот решающий момент слово взял Аббас ибн Убада. Он сказал: «О люди, понимаете ли вы, на что вы присягаете этому человеку? Если вы присягнете ему и станете защищать его, а потом откажетесь от его защиты после того, как потеряете своё имущество и своих предводителей, то это покроет вас позором на все времена. А если же вы сдержите своё обещание, то это будет лучше для вас в обоих мирах». Люди сказали: «Поистине, мы принимаем посланника Аллаха ﷺ несмотря ни на что. А что же будет нам, о посланник Аллаха, если мы сделаем всё это?» Пророк ﷺ сказал: «Поистине, вам будет Рай». Тогда люди поднялись со своих мест, протянули руку пророку ﷺ, чтобы принести свою присягу. Однако на этот раз, руку посланника Аллаха ﷺ отвёл Асад ибн Зурара.  Он обратился к людям, снова напоминая о важности этой присяги. Он сказал: «О жители Ясриба, понимаете ли вы, что защищая пророка ﷺ, вы обращаете гнев всех арабов против себя? Если же вы не способны и чувствуете свою слабость, то откажитесь от этого сейчас и это будет более простительно для вас перед Аллахом. На это люди сказали: «О Асад, убери свою руку. Поистине, клянемся Всевышнему, что мы будем до конца верны этой клятве». Тогда люди присягнули пророку ﷺ, пожимая ему свою руку. Что касается женщин, то они присягали без рукопожатия. После принесения этой клятвы, пророк ﷺ попросил их избрать из их числа 12 накыбов, то есть 12 представителей, с которым пророк ﷺ будет взаимодействовать, а те в свою очередь, будут контактировать со своими подопечными. Накыбами из племени Хазрадж стали:


**1) Са****’****д ибн Убада;**


**2) Ас****’****ад ибн Зурара;**


**3) Са’д ибн ар-Раби’ ибн Амру;**


**4) Абдулла ибн Раваха ибн Са’лаба;**


**5) Рафи’ибн Малик ибн аль-Аджлан;**


**6) Аль-Бара ибн Ма’рур ибн Сахр;**


**7) Абдулла ибн Амру ибн Харам;**


**8) Убада ибн ас-Самит ибн Кайс;**


**9) Аль-Мунзир ибн Амру ибн Хунайс.**


Аус был представлен следующими накыбами:


**1) Усайд ибн Худайр ибн Саммак;**


**2) Са’д ибн Хайсама аль-Харис;**


**3) Рафи’а ибн Абд аль-Мунзир ибн Зубайр.**


После избрания накыбов, посланник Аллаха ﷺ сказал им: «Поистине, теперь вы должны опекать своих подопечных так же, как апостолы Исы опекали своих. А я буду опекать своих подопечных».


Вторая присяга является важнейшим из событий Сиры посланника Аллаха ﷺ, потому что она зародила новый этап в развитии пророческой миссии. Она стала первым шагом на пути построения исламского государства.


Утром курайшиты услышали о том, что у мусульман состоялась какая-та встреча, и они пришли для того, чтобы выяснить это. Однако многобожники, которые ничего об этой встрече не знали, стали отрицать это, а мусульмане промолчали. Поэтому курайшиты вынуждены были согласиться с этим. Однако со временем, курайшиты убедились всё-таки, что встреча состоялась, и они отправились вдогонку за мединцами и настигли Саада и Аль-Мунзира. Что касается Аль-Мунзира, то он успел убежать. Саада они схватили и приволокли в Мекку. Его вызволили Аль-Мутг’ам ибн Аг’ди и Аль-Харис ибн Харб. Последнему Саад помогал в защите их караванов в Медине. Тем временем, мединцы уже собирались совершить набег на Мекку. Однако Саад вернулся и они все вместе отправились в Медину.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, во время первой присяги мединцев было 12, а когда давали вторую их было уже 73 человека. Это говорит о том, что 12 мединцев с прошлого года проводили определённую работу, призывали людей, разъясняли им суть ислама, что позволило привезти в следующем году большее количество людей. Это говорит о том, что мы должны переживать за ислам где бы мы ни находились, в каких бы обстоятельствах мы ни были, мы должны стараться призвать человека к исламу.


Во-вторых, чем отличается первая клятва от второй? В первой клятве не было упоминания вооруженной защиты пророка ﷺ. Поэтому первая клятва была временной. Её ещё называют клятвой женщин, потому что на этих условиях давали присягу в дальнейшем именно женщины. Вторая же клятва была основой для построения мединского общества, потому что в ней уже содержалось подчинение пророку ﷺ и обязанность защищать его.


Если говорить в общем о джихаде, то это есть приложение усилий для защиты и распространения истины. Именно в мекканский период были ниспосланы аяты: **«И веди с ними посредством него (Корана) великую борьбу» (**Коран, 25:52). То есть джихад - есть приложение усилий. Что касается именно вооружённой борьбы, то она не была предписана в то время мусульманам, пока они не обрели своё государство, не возникло у них «Даруль ислям», который необходимо было защищать. И пока не дали они обещание пророку ﷺ, что будут защищать его от того же, от чего защищают свои семьи и своих детей. Также необходимо отметить, что извещение курайшитов о том, что между мусульманами Мекки и Медины произошла встреча послужило дополнительным толчком для пророка ﷺ в его переселении в Медину. Оно ускорило этот процесс.


А теперь, братья и сёстры, давайте проанализируем пункты присяги, которую давали мусульмане пророку ﷺ, прежде чем Всевышний Аллах позволил им построить собственное государство. Соответствуем ли мы этим пунктам присяги, чтобы претендовать на то, что получили мусульмане? Поклоняемся ли мы одному Единому Всевышнему Аллаху? Подчиняемся ли мы нашим наставникам? Повелеваем ли мы одобряемое и запрещаем ли порицаемое? Обязательно ли расходуем на пути Аллаха часть наших денежных средств?  Проанализируем себя и поймём, что, прежде чем говорить о создании государства и исламского общества, необходимо создать ислам внутри нас самих. Так действовал пророк ﷺ. Он заботился о воспитании мусульман, прежде чем заботиться о создании государства. В том, что пророк ﷺ избрал 12 накыбов, выбрал определённую систему действий и систему взаимоотношений, говорит о том, что основой для мусульманина в его работе должно быть планирование, тщательная подготовка. Это мы берём из Сунны пророка ﷺ. Если человек приходит на лекцию неподготовленный, начинает дело без какого-либо плана, не знает для чего он делает определённое действие, это не соответствует Сунне пророка ﷺ. Мы должны учиться у нашего пророка, и тогда в нашей жизни с нами будет успех.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

