**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Тема сегодняшнего урока: «Жизнь арабов до ислама».


Это важная тема, потому что нам необходимо понять, как жили арабы до появления ислама, чтобы мы могли сравнивать и понимать милость Всевышнего Аллаха к нам тем, что Он даровал нам пророка ﷺ, ниспослал Коран.


Как говорил Умар (да будет доволен им Аллах): «Узы ислама будут распускаться постепенно, узел за узлом, если вырос в исламе тот, кто не знает джахилии». Если человек не знает джахилии, то он не понимает милости ислама, не ценит ислам и начинает отходить от этой религии. Поэтому нам необходимо знать, что было у арабов, когда появился ислам, и что привнес ислам, как он изменил эту ситуацию.


Для начала поговорим о том, как арабы вообще возникли на Аравийском полуострове.


Мы знаем, что Всевышний Аллах повелел пророку Ибрагиму (мир ему) вывести свою жену Хаджар со своим сыном Исмаилом в пустыню и оставить их там. Мы знаем, что Ибрагим последовал велению Всевышнего Аллаха, и Хаджар с маленьким ребенком осталась посреди пустыни, не имея ни воды, ни пищи. Мы знаем, как она бегала между холмами Сафа и Марва в поисках воды для своего маленького ребёнка. Мы также знаем, что по милости Всевышнего Аллаха из-под ног этого маленького ребёнка забил источник, который впоследствии был получил название «Зам-Зам». Когда пошла вода, вокруг этого источника начали кружить птицы, и это увидело одно древнее арабское племя по имени джурхум, которое приблизилось к этому источнику. Они поселились там, и с тех пор Аравийский полуостров начал заселяться арабами.


Что касается религии арабов, то почти все они откликнулись на призыв Исмаила, сына Ибрагима (мир ему), который призвал их к религии своего отца. Они стали следовать религии Ибрагима, пока не появился среди арабов человек по имени Амр ибн Люхай. Это был хороший человек, праведный, который сделал много благого. Он кормил паломников, оказывал почет сиротам. Но однажды он поехал в Сирию и увидел, что в Сирии люди поклоняются идолам. Он знал, что Сирия - священная земля, и считал, что если люди поклоняются там идолам, то это и есть правильная религия. Тогда он взял одного из идолов и привёз его в Мекку, назвал его Хубал, и люди стали поклоняться ему. Они стали следовать тому, что говорил Амр ибн Люхай и стали поклоняться этому идолу. Со временем Амр ибн Люхай стал привозить всё больше и больше идолов. Дошло до того, что у каждого племени появился свой идол, которому они поклонялись в соответствии с тем, как научил их Амр ибн Люхай.


В Коране приводятся примеры имен этих идолов. В Коране Всевышний говорит словами многобожников, и это все имена идолов, которым поклонялись арабы. Также было несколько значительных идолов, которым поклонялись все арабы. Их звали аль-Лат, аль-Узза и Манат. А в целом, наряду с поклонением идолам, арабы также придерживались религии Ибрагима. То есть несмотря на такое явное многобожие, они считали, что они придерживаются религии своего праотца Ибрагима (мир ему). Однако многобожие дошло до таких странных форм, как рассказывает Умар (да будет доволен им Аллах), что, когда однажды он отправился в поездку и не нашел себе никакого идола, он слепил идола из еды, которая была у него. И когда он проголодался, то сам же съел этого идола.


Также передаётся от некоторых сподвижников, что «мы поклонялись камню, а когда находили камень, который был лучше, чем этот, то выбрасывали первый и поклонялись другому камню». То есть поклонение идолам выходило за рамки всякой логики и всякой религиозной доктрины.


Таким образом, когда пророк ﷺ получил пророчество, Мекка уже было заполнена 360 идолами, которые в разной форме присутствовали в этой священной мечети.


Арабы верили, что идолы приближают их ко Всевышнему Аллаху. Коран словами многобожников говорит: «**Мы не поклоняемся им кроме как для того, чтобы они приблизили нас к Всевышнему Аллаху**». То есть многобожники верили, что поклонение идолам приближает их ко Всевышнему Аллаху.


Также арабы практиковали гадание по стрелам и у них было очень развито суеверие. Когда задумывали сделать что-либо, они прогоняли птиц и смотрели по направлению их полета, думая стоит ли этим делом заняться или его отложить.


Несмотря на развитое многобожие, арабы сохранили некоторые обряды, связанные с религией Ибрагима (мир ему). Так, они совершали обход вокруг Каабы и совершали хадж, кормили паломников и почитали священную Мекку.


Что касается социальной сферы, то надо отметить, что положение женщины в арабском обществе было двоякое. С одной стороны, знатная женщина пользовалась почетом и уважением, с другой, женщина, которая не относилась к знати, была угнетена. И более того, даже маленькую девочку могли закопать живьем, потому что для арабов считалось позором, если у них рождалась девочка. И в Коране говорится о том, что «… **чернеет, бывало, лицо мужчины, если ему сообщают о том, что у него родилась девочка**».


В основе социального устройства арабов главенствовало такое понятие, как родоплеменное единство. Арабы говорили: «Помогай своему брату, является ли он притесненным или притеснителем». То есть справедлив ли он или несправедлив. Однако пророк ﷺ впоследствии поменял толкование этого выражения. Когда он сказал: «Помогай своему брату, является он притесняемым или притеснителем»,  то сахабы спросили его: «Мы понимаем, как помогать ему, когда он притесняем. Но как же помочь ему, когда он притеснитель?» И пророк ﷺ сказал: «Помочь ему - это значит удержать его от притеснения».


Да, арабы в эпоху невежества совершали дурные поступки и отличались различными проявлениями дурного нрава. Однако у них были и хорошие качества. Одним из таких качеств была щедрость (*аль-икрам*). Арабы соревновались друг с другом в щедрости и могли отдать последнее свое имущество, например, для того, чтобы достойно встретить гостя.


Также еще одним качеством, которое было у них на хорошем уровне, было следование своим обещаниям. Араб мог пойти на всё для того, чтобы выполнить данное им слово. В число достойных качеств арабов также относилось чувство собственного достоинства и непримиримость к унижению и обидам. И всё это приводило к сильной ревности и к тому, что арабы развязывали войну буквально по любому поводу, и эта война могла длиться долгое время.


Также к числу качеств арабов относилась твёрдая решимость. Когда они решили что-либо совершить, то их ничто не могло остановить. К числу благородных качеств арабов относилась также простота жителей пустыни, которых обошли всевозможные пороки цивилизации.


Да, мы говорили о нравственном упадке в арабском обществе, но это никак не сравнится с тем, что творилось в близлежащих цивилизациях вокруг Аравийского полуострова.


Теперь рассмотрим уроки и выводы, которые мы можем извлечь из данной темы.


«Пустыня» - этим словом можно охарактеризовать ту атмосферу, которая царила в арабском обществе. Это общество, которое было далёко от цивилизации, где не были распространены различные философии, течения и учения. Поэтому Всевышний Аллах избрал этих простых людей, чтобы к ним пришло Откровение, в которое они уверовали и несли бы этот свет людям. Это общество, которое не интересовало ни Персию, ни Византию, потому что арабы жили на отшибе. И поэтому арабы не были связаны межгосударственными войнами. Да, у них происходили столкновения внутри арабского общества, однако они не противостояли большим крупным государствам.


Поэтому это была самая благоприятная среда для того, чтобы появился в ней пророк, и для того, чтобы зажегся свет ислама в этом обществе. Аллах Всевышний специально избрал этот народ для того, чтобы отправить к ним последнего пророка ﷺ, чтобы не было причины у людей говорить, что пророк ﷺ перенял своё учение от византийцев, или персов, или других цивилизаций.


Это общество, в котором появился ислам, было простым, это общество было языческим. А откуда в обществе, в котором на протяжении многих веков царило язычество, вдруг появляются идеи чистого и полного единобожия? Откуда в обществе, в котором царила безнравственность, рабство, унижение женщины, появляется религия с высокой моралью и нравами? Это не иначе как откровение от Всевышнего Аллаха. Всевышний избрал этот народ, чтобы на этом контрасте, на этом изменении доказать истинность откровения и пророчества.


Вот что пишет лауреат Нобелевской премии ученый и философ Бертран Рассел: «Превосходство Востока было не только военным. Наука, философия, поэзия и все виды искусства процветали в мире Мухаммада, тогда как Европа была погружена в варварство». Также историк Роберт Блифолт говорит: «Если бы не арабы, современная европейская цивилизация никогда бы не приобрела тот характер, который позволил ей преодолеть все фазы эволюции. И хотя нет ни одной сферы человеческой деятельности, в которой бы не ощущалось решающее влияние исламской культуры, нигде оно не выражено так ярко, как в естественных науках и научном духе. Этот дух был внесён в Европейский мир арабами».


На этом наш урок заканчивается.

