**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – "Хиджра или переселение пророка и его сподвижников из Мекки в Медину".


После второй присяги, мусульмане стали массово переселяться в Медину. Однако некоторые из них переселились туда ещё до присяги, потому что пророк ﷺ сказал: «Поистине, я видел место, куда я должен буду переселиться, где растут пальмы. Я думал, что это будет Ямама или Хаджар, но этим местом оказался Ясриб». Первым переселился в Медину Абу Саляма. Супругу с ним родственники жены не пустили с ним, и поэтому он совершил хиджру один. У него также забрали ребёнка. Однако через год - второй год присяги, его супругу все же отпустили к своему мужу в Медину. После  Абу Салямы, Мекку покинул Амир ибн Рабиг’а и Абдулла ибн Умм-Мактун. Мусульмане тайно стали один за другим покидать Мекку, кроме Умара ибн аль-Хаттаба, который сделал это открыто. Он пришёл к Каабе и сказал курайшитам: «Тот, кто хочет, чтобы его жена осталась вдовой, а дети сиротами, пусть попробует мне помешать». Он забрал с собой определенное количество мусульман и открыто переселился с ними в Медину. И так все мусульмане из Мекки переселялись в Медину. Туда также переселялись те мусульмане, которые ещё ранее уехали в Эфиопию.


Таким образом, в Мекке остались из мусульман только Абу Бакр, Али, Зейд ибн аль-Харриса и Сухаиб, а также некоторые слабые мусульмане, которые никак не могли покинуть Мекку. Абу Бакр начал готовиться к переселению, но пророк ﷺ остановил его, сказав, что, возможно, и ему Всевышний Аллах повелит переселиться, после чего  он мог бы сопровождать его в этом путешествии.


Увидев, что мусульмане уезжают в Медину, курайшиты просто обезумели от злобы. Они понимали, что в Медине будет создано определённое сильное общество, которое будет составлять угрозу курайшитам. Они собрались на совет в доме одного из многобожников, чтобы принять решение в отношении сложившейся ситуации. На этом совете также присутствовал и сам Иблис, который пришёл к ним в образе почтенного старца из Неджда и попросил участвовать вместе в этом обсуждении. Первым взял слово Абуль Асвад, который сказал: «Давайте изгоним его из города. Пускай он живёт, где хочет и оставит нас в покое. И будем заниматься своими делами». Тогда этот старец из Неджда сказал: «Поистине, вы знаете, насколько красиво он умеет говорить и как он умеет убеждать людей. Если он отправится в Медину, то вокруг него соберётся огромное количество людей и потом он разгромит вас в вашем же городе». После этого слово взял Абуль Бухтури, который предложил заточить пророка ﷺ навечно в темницу. Однако старец из Неджда возразил и ему. Он сказал: «Поистине, вы знаете, как сподвижники любят пророка ﷺ, больше своих детей и своих семей. Если вы заточите его в темницу, то, поистине, они соберутся и придут, чтобы вызволить его оттуда и между вами и ними разразится кровопролитное сражение. После этого слово взял Абу Джахль. Он сказал: «Поистине, я хочу высказать мнение, которое не высказывал до этого никто из вас. Я предлагаю взять по одному крепкому молодому человеку из каждого рода, наточить их клинки, и чтобы они вместе ударили и убили пророка ﷺ. Если кровь за убийство пророка ﷺ будет лежать на всех родах одновременно, то род пророка ﷺ не сможет противостоять всем этим родам, и тогда они предложат выкуп за такую кровь, а мы дадим им этот выкуп». На это старик из Неджда сказал, что это прекрасное предложение, и он не видит другого выхода. Курайшиты так и решили сделать.


Вполне естественно, что это собрание курайшитов носило тайный характер, и они вели себя естественно, так же как в обычные дни, чтобы не выдать себя. Однако Всевышний Аллах сообщил через ангела Джибриля пророку ﷺ о готовившемся покушении и повелел ему не ночевать в такой-то день в своей постели и готовиться к переселению в Медину. Пророк ﷺ вышел из дома в самое жаркое время, когда люди прятались от зноя в своих домах. Он пришёл к Абу Бакру Ас-Сыддику, чтобы обсудить план переселения в Медину. Они подобрали себе проводника. Им был Абдулла ибн Украйкис, с которым они договорились встретиться через три дня возле горы Саур.


Посланник Аллаха ﷺ отправился по обычным своим делам, чтобы не вызывать подозрения у многобожников.


Как правило, посланник Аллаха ﷺ первую треть ночи спал у себя дома, а затем выходил и совершал поклонение возле Каабы. Однако в эту ночь он уложил вместо себя Али (да будет доволен им Аллах), предупредив его, что с ним ничего страшного не произойдёт. Когда все уснули, к дому пророка ﷺ подошли заговорщики, и, увидев, что в постели лежит некий человек, завернувшийся в одеяло, они стали его ждать, решив, что они нанесут удар, когда он выйдет из своего дома. Однако Всевышний Аллах дал им ответ на их козни. Всевышний Аллах говорит: **«Вот неверующие ухищрялись, чтобы заточить, убить или изгнать тебя. Они хитрили, и Аллах хитрил, а ведь Аллах – Наилучший из хитрецов»** (Коран, 8:30).


Пророк ﷺ вышел ночью из дома, окруженного заговорщиками. Он насыпал каждому из них на голову землю, читая аят: **«Мы установили преграду перед ними и преграду позади них и накрыли их покрывалом, и они не видят»** (Коран, 36:9).


Всевышний Аллах лишил зрения заговорщиков, и они не видели, как пророк ﷺ спокойно вышел, более того, насыпал землю на их головы. Далее пророк ﷺ поспешно отправился к Абу Бакру Ас-Сыддику и они вместе с ним отправились в пещеру, что на горе Саур. Туда они дошли ещё до наступления зари. Эта пещера находилась в 5 милях к югу от Мекки. Когда они достигли этой пещеры, первым в неё зашёл Абу Бакр Сыддик, чтобы проверить, есть ли какая-либо опасность в пещере. Он закрыл все дыры внутри этой пещеры своим изаром, и только после этого разрешил посланнику Аллаха ﷺ зайти туда. Когда они спали, Абу Бакра (да будет доволен им Аллах) ужалил скорпион, но чтобы не разбудить посланника Аллаха ﷺ он проявлял терпение и не издавал ни звука. Однако слеза, невольно вышедшая из его глаз, капнула на лицо пророку ﷺ и он проснулся. Он спросил: «В чём дело, о Абу Бакр?» Абу Бакр объяснил ему, что его ужалил скорпион. Тогда посланник Аллаха ﷺ смочил своей благословенной слюной место укуса и боль прошла. Они провели три дня и три ночи в этой пещере. Вместе с ними там ночевал и сын Абу Бакра, Абдуллах. Это был сообразительный юноша. Он вместе с мекканцами ложился спать в Мекке, однако в середине ночи вставал и приходил к пророку ﷺ и Абу Бакру, для того, чтобы передать то, какие настроения царили в Мекке и что они замышляют и планируют. Когда наступала ночь, к ним в пещеру приходил вольноотпущенник Абу Бакра Ас-Сыддика (да будет доволен им Аллах) Амир ибн Фахира, который пас овец. Он пригонял этих овец к пещере, и они питались и поддерживали себя молоком. 


Что касается людей, которые были посланы к дому посланника Аллаха ﷺ, чтобы убить его, то они прождали до самого утра, а утром к ним вышел Али (да будет доволен им Аллах). Они схватили его, начали бить и спрашивать о том, где находится пророк ﷺ. Однако он сказал, что ничего не ведает. Тогда они отправились к дому пророка ﷺ, прошли в дом Абу Бакра, они спрашивали везде и искали, однако не нашли пророка ﷺ. Тогда в злости и ярости они разослали гонцов по всем районам по всем краям, чтобы разыскать пророка и Абу Бакра (да будет доволен ими Аллах). В ходе своих поисков, некоторые многобожники подошли к пещере Саур и находились совсем близко от пророка ﷺ и Абу Бакра. Абу Бакр стал сильно переживать за пророка ﷺ, но посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «О, Абу Бакр, что ты думаешь о двоих, третьим, с которыми является Аллах?»


Ночью, в понедельник, в первый день месяца Рабиуль-авваль, первого года хиджры, Абу Бакр и посланник Аллаха ﷺ встретились со своим проводником, который привёл двух верблюдиц. Они уселись на этих верблюдиц и отправились в Медину. Однако сначала проводник повёл их на юг в сторону Йемена, и когда они достаточно отдалились от Мекки, он свернул на запад, в сторону побережья Красного моря, а затем он свернул на север уже в сторону Медины,  по дороге, которая редко использовалась людьми. Так они прошли всю ночь и половину следующего дня. Затем посланник Аллаха ﷺ остановился и присел в тени, чтобы отдохнуть. Абу Бакр же (да будет доволен им Аллах) сразу начал исследовать местность, чтобы избежать какой-либо опасности. Он нашёл пастуха, у которого купил молоко. Когда пророк ﷺ проснулся, он напоил его этим молоком, и они двинулись дальше.


Сообщается, что когда Абу Бакр (да будет доволен им Аллах)  шёл с пророком (да будет доволен им Аллах), был либо спереди, либо сзади, либо слева, либо справа для того, чтобы обезопасить пророка ﷺ. Если он считал, что опасность находится справа, то он закрывал эту сторону пророка ﷺ. Если он считал, что опасность спереди, то он шёл впереди, чтобы пророк ﷺ благополучно добрался до Медины. На второй день они дошли до палатки   Умм Маг’бад. Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) попросил у неё немного еды. Однако она извинилась и сказала, что у неё ничего нет, кроме как небольшой овцы, которая не даёт молока. Пророк ﷺ попросил разрешения подоить её. По милости Всевышнего Аллаха он надоил огромный сосуд молока, который с трудом могли поднять несколько человек. Они напились этого молока и далее пророк ﷺ надоил ещё столько же и оставил Умм Маг’бад. Когда Абу Маг’бад пришел домой, он спросил откуда  у них молоко, и Умм Маг’бад рассказала об этом прекрасном случае. Тогда он сказал: «Поистине, это обещанный пророк и я обязательно должен последовать за ним, если смогу».


Через некоторое время Абу Бакра Сыддика (да будет доволен им Аллах) и пророка ﷺ стал догонять Сурака ибн Малик, который желал получить вознаграждение, обещанное за Абу Бакра и пророка ﷺ. Когда он приблизился к ним,  его конь споткнулся. Сурака упал, вытащил гадальные стрелы и начал гадать: стоит ли причинять вред этим людям или нет. Стрелы показали, что не стоит причинять им вред. Однако он вспомнил о награде, сел на своего коня и опять поскакал за ними. И опять, как только он приближался к ним так, что уже мог слышать, что посланник Аллаха ﷺ читает Коран, его конь спотыкался, и он снова падал. Тогда Сурака ибн Малик обратился к ним и сказал, что он не желает им вреда, пришёл к ним с миром и рассказал о решении курайшитов дать награде тому, кто приведёт посланника Аллаха ﷺ.


Сурака ибн Малик предложил им свои припасы, чтобы это было помощью им в пути. Однако пророк ﷺ отказался и лишь попросил Сураку, чтобы он не сообщал никому о том, что их видел. Пророк ﷺ также обратился к Сураке с призывом принять ислам и пообещал ему, что он наденет ожерелье Хасроя. Через некоторое время пророк ﷺ встретил Бурайда ибн аль-Хусейма с 70 всадниками, которые приняли ислам и совершили молитву за пророком ﷺ.


Во вторник, 8 числа месяца Рабиуль-авваль, первого года хиджры, пророк ﷺ с Абу Бакром дошли до селения Куба, которая находилась недалеко от Медины. Что касается мединцев, то услышав, что пророк ﷺ выступил из Мекки, они буквально каждый день выходили, ожидая его появления. Добравшись до селения Куба, пророк ﷺ остановился возле жилищ Амра ибн Ауфа и некоторое время сидел молча. Люди думали, что Абу Бакр и есть пророк и начали здороваться с ним. Но когда они увидели, что Абу Бакр прикрывает пророка ﷺ от солнца, они поняли, что он и есть посланник Аллаха ﷺ.


Пророк ﷺ пробыл в Куба 4 дня. Он основал там мечеть и стал совершать молитву в качестве имама. На пятый день пребывания в Куба, посланник Аллаха ﷺ попросил родственников по материнской линии приехать из Медины. Когда они приехали, он посадил сзади себя на верблюдицу Абу Бакра и все они вместе в окружении родственников пророка ﷺ отправились в Медину.


Таким образом, посланник Аллаха ﷺ вступил в свой любимый город - Медину.  Стены Медины буквально дрожали от песен, которые распевали его жители, восхваляя пророка ﷺ и радуясь его приезду. Каждый житель старался, чтобы именно у него поселился посланник Аллаха ﷺ. Для этого они пытались привести в свой дом верблюдицу пророка. Однако он сказал: «Оставьте её, поистине, у неё есть веление». И верблюдица посланника Аллаха ﷺ остановилась у того места, где сейчас находится его мечеть. Однако она прошла потом ещё немного, затем опять вернулась в это место и села уже не вставая. Тут люди стали снова уговаривать посланника Аллаха ﷺ остановиться именно в их доме. Однако Абу Аюб аль-Ансари быстрее всех взял седло посланника Аллаха ﷺ и занёс к себе в дом. Тогда пророк ﷺ сказал: «Поистине, мужчина должен быть там, где находится его седло». Что касается Асада ибн Зурары, то он взял под узду верблюдицу посланника Аллаха ﷺ и завёл её к себе во двор. Таким образом, она прибывала у него во дворе несколько дней.


На этом наш урок заканчивается. Продолжение данной темы вы можете услышать в следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 

