**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодня мы продолжаем тему переселения посланника Аллаха ﷺ из Мекки в Медину. Какие же уроки и выводы мы можем сделать из данной темы?


Во-первых, можно сказать, что испытания мусульман в Мекке было физическим: их мучали, лишали еды, забирали у них материальные ценности. Однако переселение в Медину превратилось в испытание и моральное, потому что они вынуждены были оставить и свою родину. Ради спасения религии, ради Всевышнего Аллаха они оставили свой дом и переселились в Медину, на чужую территорию, где призвано было зародиться       исламскому государству. Мединцы, в свою очередь, явили прекрасный образец братства и помощи своим братьям. Мы знаем, что ислам сделал братство по религии сильнее, чем братство по крови, и даже в первое время мусульмане наследовали друг другу, брат брату, пока эта норма не была отменена шариатом. Всевышний Аллах говорит: **«Воистину, те, которые уверовали, совершили переселение и сражались своим имуществом и своими жизнями на пути Аллаха, а также те, которые дали убежище мухаджирам и оказали помощь, являются помощниками и друзьями друг другу»** (Коран, 8:72). Этот аят говорит о братстве между мекканцами и мединцами.


Этот эпизод переселения посланника Аллаха ﷺ и сподвижников из Мекки в Медину учит нас тому, что обязанностью мусульманина является переселиться, если он не имеет возможности соблюдать в определённой местности ислам, читать азан, совершать молитву, соблюдать пост. Всевышний Аллах в Коране говорит словами ангелов, что когда грешникам скажут: «Почему же вы не соблюдали ислам на своей территории?» Они скажут: «Мы были слабые». И тогда ангелы скажут: «Разве не была земля Всевышнего Аллаха просторной? Почему же вы не переселились на ней?».


Ислам защищает различные ценности. Среди них религия, жизнь, имущество, честь и многое другое. Однако религия ставится на первое место. Если мусульманин стоит перед выбором что защитить - религию или своё имущество, - он несомненно должен выбрать религию. Потому что если он защитит религию и своё вероубеждение, то, несомненно, он далее сохранит и имущество, и жизнь, и всё остальное. Так и получилось с пророком ﷺ и его сподвижниками.


Следующий урок, который мы можем извлечь из данной темы – это обязанность мусульман помогать друг другу. Этот урок нам преподнесли мединцы. Мусульмане, где бы они не находились, должны переживать за положение и состояние своих братьев мусульман во всём мире. Как говорит пророк ﷺ: "Поистине, мусульмане похожи на единое тело. Если какая-та часть этого тела подвергается болезни, то всё тело отзывается на это лихорадкой". То есть мусульмане не должны быть безучастны к проблемам своих братьев. Если мы все будем дружны, и будем помогать друг другу так, как говорит Всевышний Аллах, то мы с лёгкостью сможем решить свои проблемы. Всевышний Аллах говорит: **«Помогайте друг другу в благочестии и богобоязненности, но не помогайте друг другу в грехе и посягательстве»** (Коран, 5:2).


Ещё одним очень важным выводом, который мы сделаем после этой темы, является особое положение Абу Бакра. Пророк ﷺ выделял его. Он говорил: «Кого бы я ни призывал к исламу, все они колебались, кроме Абу Бакра». Пророк ﷺ также сказал: «Если бы мне довелось выбирать любимого из моей уммы, то я выбрал бы Абу Бакра. Однако нас связывает исламское братство». Мы видим как Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) поддержал пророка ﷺ в его переселении, защищал его, охранял то справа, то слева, проверял пещеру для того, чтобы не был причинён вред пророку ﷺ, боялся издать звук, после укуса скорпиона, чтобы не разбудить посланника ﷺ.


Это всё - пример для нас. Мы так же должны защищать и помогать пророку ﷺ в его деле. Исламские учёные едины в том, что Абу Бакр является лучшим из людей после пророков (мир им всем). Известно, что когда пророк ﷺ перед смертью  болел, он ставил имамом в мечети именно Абу Бакра. Это означало, что Абу Бакр наиболее достоин, чтобы стать халифом после пророка ﷺ, из-за чего люди и избрали его. Такое поведение Абу Бакра вызвано любовью к пророку ﷺ. Мы знаем хадис пророка ﷺ: «Не уверует никто из вас, пока не станет любить меня больше, чем любит своего отца, и своих детей, и всех людей вообще» (Бухари, 15; Муслим, 44).


Следующий, очень важный вывод о том, как переселился Умар. Мы знаем, что все сподвижники практически, в том числе сам пророк ﷺ, переселились скрытно. То есть утаивали факт своего переселения. Однако Умар пошёл и прямо заявил об этом курайшитам. В некоторых преданиях передаётся, что после этого они стали драться с ним и эта драка продолжалась до самого вечера, пока они не устали. И затем Умар (да будет доволен им Аллах) переселился открыто в Медину.


Что это означает? Неужели Умар был намного смелее, чем пророк ﷺ? Неужели пророк ﷺ не мог, полагаясь на Всевышнего Аллаха, переселиться так же открыто, как сделал Умар? В чём смысл действий пророка ﷺ? Дело в том, что Умар поступал как обычный человек, так, как его побуждала его душа, так, как ему хотелось, так, как он понимал и чувствовал. Однако пророк ﷺ был руководителем мусульман, он был тем, кто наставляет и показывает пример. Поэтому пророк ﷺ сделал так, как представляется реальным для большинства людей из его уммы. Если бы пророк ﷺ поступил бы так же, как Умар, то это стало бы обязательным для всех, но большинство сподвижников не смогло бы поступить так. Поэтому пророк ﷺ поступил наилучшим образом. Ведь для мусульманина выбирать самый лёгкий способ является лучшим и естественным, если в нём нет харама. Ислам призывает своих последователей учитывать факторы опасности, обстоятельства, в которых он выполняет повеления Всевышнего Аллаха. То, что у пророка ﷺ не было страха, он поступил так не из-за малодушия, видно из того эпизода когда многобожники, приблизились к ним в пещере Саур и Абу Бакр стал переживать, а пророк ﷺ стал успокаивать его. Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) передаёт: «Когда мы сидели в пещере, я сказал пророку ﷺ: «Если бы один из них посмотрел себе под ноги, он непременно увидел бы нас». Пророк (мир ему и благословение) сказал: «О Абу Бакр, что ты думаешь о двоих, с которыми третий – Аллах?» (Бухари, 3922; Муслим, 2381). Можно вспомнить спокойствие пророка ﷺ, когда его настигал Сурака ибн Малик. Он ﷺ сделал всё, что от него зависит, полагался на Аллаха и шёл спокойно, читая аяты Священного Корана. Это и есть правильное положение раба перед Всевышним.


Ещё один важный вывод проистекает из того, что Абу Бакр использовал своего сына Абдуллаха, чтобы он помогал им в переселении. Это говорит о важности обращения внимания на молодёжь. Как говорит пророк ﷺ в одном из хадисов: «Поистине, меня поддержала молодёжь, и оставили меня старики».


Выход пророка ﷺ незамеченным из своего дома, когда  он насыпал землю на головы многобожников, читая 8-й аят суры "Ясин", а также то, что произошло с Суракой и Умм Маг’бад и другие эпизоды, показывают нам чудеса, которые явил посланник Аллаха ﷺ по милости Всевышнего Аллаха. И последнее, что мы можем отметить в данном эпизоде переселения пророка ﷺ в Медину, - это любовь мединцев к пророку. Мы видим то, как они его ждали, как они выходили на край города, ожидая его, и как они радовались, когда пророк ﷺ заехал в Медину. Именно эта любовь стала той мотивацией, которая толкала мединцев к распространению ислама и она сыграла решающую роль в успехе ислама до последних дней пророка ﷺ.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 

