**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Тема сегодняшнего урока – «Мечеть, построенная пророком в Медине».


После переселения пророк ﷺ занялся решением своих мирских и религиозных дел. Он параллельно продолжал призывать людей к Всевышнему Аллаху. Первое, что он сделал -  строительство мечети. Мечеть была построена на том самом месте, где остановилась верблюдица посланника Аллаха ﷺ. Участок принадлежал двум сиротам, у которых пророк ﷺ выкупил его. На этом участке, длина которого составляла 100x100 локтей, были пальмы, заросли и старые могилы. После того, как эта земля была выкуплена, она была расчищена от деревьев и кустов, а могилы были раскопаны. На этой земле был выкопан фундамент размером в три локтя. На этом фундаменте были построены стены из кирпичей и камней. Крыша была накрыта ветвями пальм, а в качестве колонн выступали пальмовые стволы. На землю был насыпан песок и мелкие камешки. В мечети было три двери, а кибла в направлении Иерусалима. К мечети были пристроены две небольшие комнатки, одна из которых принадлежала Сауде, а другая Айше (да будет доволен ими Аллах).


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, важность строительства мечетей. Когда пророк ﷺ решил построить исламское государство, что он сделал? Занялся ли он в первую очередь экономическими проектами? Создал ли он в первую очередь армию? Занялся ли изготовлением оружия? Нет, пророк ﷺ в первую очередь задумался об идее, идеологии будущего государства. Это произошло ещё с того момента, когда пророк ﷺ отправил Мусг’аба ибн Умейра готовить почву для будущего государства в Медине. Мечеть является центром такой идеологии. В ней мусульмане собираются, совершают коллективные молитвы, получают знания и очищают свои души.


Ещё одной основой исламского государства является равенство, которое невозможно достичь без мечети, где люди стоят плечом к плечу: бедные и богатые, белые и чёрные, и нет между ними никакого различия. Все равны перед Богом.


Следующий вывод проистекает из того, что пророк ﷺ купил землю для строительства мечети у несовершеннолетних. Часть учёных считает, что сделки с несовершеннолетними являются недозволенными, так как они не имеют права покупать и продавать. Основываются они на аяте Всевышнего Аллаха, где сказано: **«Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему, пока он не достигнет зрелого возраста»** (Коран, 6:152). Однако некоторые учёные считают, что сделки с несовершеннолетними являются дозволенными. Та часть учёных, которая не дозволяет подобные сделки, приводят хадис, в котором сказано, что пророк ﷺ купил эту землю не у несовершеннолетних, а у их опекуна, которым являлся их дядя. Также необходимо отметить, что пророк ﷺ являлся опекуном для всех мусульман, и даже если мы будем опираться на первый хадис, то он мог купить эту землю у несовершеннолетних, сам выступая в качестве опекуна.


Ещё одним выводом из данной темы является дозволенность строить мечети на тех местах, где раньше находились могилы, с условием, что эта земля будет очищена от могил и всего, что мешает строительству. Что касается укрепления мечети, то большинство учёных дозволяют это, ссылаясь на поступки Умара и Усмана, которые укрепляли мечети. То есть если здание мечети ветшает и есть опасность того, что она обрушится, необходимо её укреплять.


Что же касается украшения мечети, то большинство учёных здесь говорят о нежелательности (макрух) этого. Почему? Потому что мечеть призвана сконцентрировать человека на ином мире и отвлечь его от этого мира. Когда бедный человек приходит в мечеть для того, чтобы позабыть о проблемах своего мира, позабыть о роскоши, которая окружает его, и которой он обделён и подумать об ахирате, он увидит роскошную мечеть, которая напоминает ему об этом мире. Сообщается, что однажды Умар (да будет доволен им Аллах) повелел построить мечеть, однако запретил её делать разноцветной.


Что касается надписей в мечетях, различных аятов или хадисов, то это является дозволенным, так как это делал Усман и никто из сподвижников ему в этом не противоречил.


На этом наш урок заканчивается.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


 

