**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Тема сегодняшней лекции будет касаться братства. Это вторая основа после строительства мечети, на которую опирался пророк ﷺ. Когда пророк ﷺ приехал в Медину, он побратал мухаджиров и ансаров. Что это значит? То есть он, помимо общего, сформировал и специальное братство - между определенным мухаджиром и определенным ансаром. Таким образом, пророк ﷺ побратал:


- Джа’фара ибн Абу Талиба и Му’аза ибн Джабаля;


- Хамзу ибн Абдуль Мутталиба и Зайда ибн аль-Хариса;


- Абу Бакра Ас-Сиддика и Хариджа ибн Захира;


- Умара ибн аль-Хаттаба и Утбана ибн Малика;


- Абдурахмана ибн Ауфа и Са’д ибн Раби’а.


Это есть вторая основа исламского государства. Мы говорили, что вера, идеология – это первая основа, которая составляет фундамент исламского государства. Так вот, второй основой является братство. И это есть основа не только для исламского государства, но и любого общества. У каждого общества есть концепция братства и единства этого народа. Братство, которое установил посланник Аллаха ﷺ, было не просто объявлением и красивыми словами. Это было реальное братство.


Пророк ﷺ побратал Абдурахмана ибн Ауфа и Саада ибн Раби’а. Что сделал ансар Са’ад, который встретил своего брата мухаджира Абдурахмана? Он сказал: «О Абдурахман, поистине, у меня есть две жены. Посмотри, какая тебе больше понравится, я разведусь, и ты женишься на ней. И, поистине, у меня есть два дома. Посмотри,  какой из них тебе больше понравится, и я передам его тебе». Однако Абдурахман ибн Ауф сказал: «Не надо, о Саад, баракаЛлаху фика! Покажи, где находится рынок, и я сам заработаю, ин ша Аллах». Таковым было исламское братство, которое имело практические проявления, а не просто прекрасные слова и девизы, которыми люди обмениваются между собой.


Даже в первое время мусульмане наследовали друг другу именно по этим связям, по братским связям, а не по кровным. Однако впоследствии это наследование было отменено.


Братство – это милость Всевышнего Аллаха, которое он даровал нам. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда вы были врагами, а Он сплотил ваши сердца, и по Его милости вы стали братьями»** (Коран, 3:103).


Ничто на свете не могло бы объединить людей так, как объединила вера во Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах прямо об этом говорит пророку ﷺ: **«Если бы ты израсходовал всё, что есть на земле, то не смог бы сплотить их сердца, однако Аллах сплотил их»** (Коран, 8:63).


Таким образом, пророк ﷺ создал новое общество. Оно отличалось от того родоплеменного, которое было в Мекке. Это общество, которое объединяла идеология. Как говорит пророк ﷺ: «Нет преимущества араба над не арабом и неараба над арабом, нет преимущества белого над чёрным и чёрного над белым, если речь идёт не о богобоязненности».


В этом обществе возникли новые критерии, новые оценки. Не имело значение, из какого ты рода, какого цвета кожи. Главным критерием был уровень богобоязненности. Всех людей в этом обществе объединяло братство на основе веры в Единого Всемогущего Аллаха и признание его пророка ﷺ.


В этом единстве, в этом братстве, мусульмане плотными рядами, плечом к плечу, защищали друг друга, свою идеологию и религию. И Всевышний Аллах даровал им успех. Когда же мы потеряли это братство, превратились в совокупность разрозненных групп, каждая из которых обвиняет в ошибках, а может быть даже в неверии других, то это привело к тому, что мы потеряли силу. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Повинуйтесь Аллаху и Его посланнику и не препирайтесь, а не то вы падете духом и лишитесь сил»** (Коран, 8:46).


Мусульмане стали небрежно относиться к такому понятию как братство, забывая, что это не установленное по их большому одолжению предписание, а приказ и повеление Господа миров: **«Они попрекают тебя тем, что обратились в ислам. Скажи: «Не попрекайте меня вашим обращением в ислам. Это Аллах оказал вам милость тем, что привёл вас к вере, если вы вообще говорите правду»** (Коран, 49:17). Это является одной из важнейших вещей в фундаменте исламского общества. Необходимо братство, основанное на доверии и любви без подозрительности и выискивания недостатков. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Скажи Моим рабам, чтобы они говорили наилучшие слова, ибо дьявол  вносит между ними раздор. Воистину, дьявол для человека – явный враг»** (Коран, 17:53).


Для того, чтобы понять, дорогие братья и сёстры, как необходимо относиться друг к другу, нужно посмотреть на то, как это делал пророк ﷺ и его сподвижники, а также первое поколение мусульман. Когда Абу Ханифу спросили: «Почему ты сам ведёшь философские дискуссии, а нам запрещаешь?», он ответил: «Потому что, когда вы ведёте философские дискуссии, вы хотите, что бы ваш брат оступился и попал в неверие, а когда я это делаю, опасаюсь этого и стараюсь удержать его от этих ошибок». Поэтому, дорогие братья и сёстры, необходимо нам понять, изучая Сиру пророка ﷺ, что единство и братство являются тем оружием, которые ведут нас к победе, а разобщенность и вражда является предпосылками поражения. Всевышний Аллах в Коране сказал: **«Он поддержал тебя Своей помощью и верующими. Он сплотил их сердца»** (Коран, 8:62, 63). Давайте братья помнить об этом и будем среди тех, кто укрепляет это братство, а не ослабляет его.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

