**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодняшняя наша тема - «Битва бри Бадре». Битва при Бадре знаменует новый этап борьбы пророка ﷺ за защиту и распространение ислама. Если раньше многобожники оказывали воздействие индивидуально на конкретных мусульман, то с этого момента оно шло в общем на исламское общество, и мушрики пытались погубить полностью жителей Медины и переселенцев из Мекки. Надо сказать, что до Битвы при Бадре, которая произошла во втором году по хиджре, были и другие столкновения между многобожниками и мусульманами. То есть между ними началась полноценная война.


Мусульмане оставили свои жилища, убегая из Мекки. Многобожники присвоили себе эти жилища. Мусульмане также потеряли огромное количество имущества. Поэтому они решили захватить караван, который двигался из Сирии в Мекку, где многобожники везли огромное количество товаров. Для этого пророк ﷺ отправил двух разведчиков, которые в нужный момент донесли о том, что караван начал возвращение из Сирии. Караван возглавлял Абу Суфьян и в нём было около тысячи верблюдов. Охраняло караван не более сорока воинов, а общая стоимость товаров, которые были нагружены на эти тысячи верблюдов, составляло не менее 25 000 динаров.


Когда разведчики донесли пророку ﷺ что караван начал возвращаться из Сирии, то пророк ﷺ начал побуждать мусульман выйти на сражение и захватить этот караван, но он не повелевал им этого. То есть пророк ﷺ побуждал, и тот, кто желал присоединялся к этому походу. Всего на призыв посланника Аллаха ﷺ ответило 314 человек. Было свыше 80 мухаджиров.  Большинство из них составляли ансары. Пророк ﷺ вручил белое знамя Мус`абу ибн Умейру, а за себя в Медине руководителем оставил Абдуллу ибн Умм Мактума. Однако возможности мусульман на тот момент были слабыми. Поэтому они не смогли достаточно хорошо подготовиться к этому походу. Таким образом, у них было всего лишь два коня и 70 верблюдов из верховых животных.


В назначенный день, пророк ﷺ выступил в местечко Бадр. Это место, которое находилось в 150 километрах к юго-западу от Медины. Это местечко было полностью окружено горами и в него было только лишь три входа. Жители Медины добирались до Бадра через северный вход, и они могли бы спокойно заблокировать многобожников, которые бы прошли по этому северному проходу. Однако для этого надо было оставить этот поход пророка ﷺ втайне. Поэтому пророк ﷺ, когда вышел с отрядом, в начале пошел в другую сторону, а затем повернул в сторону Бадра.


Надо сказать, что в местечке Бадр находились колодцы, различные жилища, и путники любили останавливаться там на несколько часов, а может быть даже и на несколько дней. Поэтому посланник Аллаха ﷺ рассчитывал, что караван, который идёт из Сирии, также остановится для отдыха и привала в местечке Бадр. Абу Суфьян  проявлял максимальную осторожность. Он также отправил своих разведчиков, которые донесли ему, что посланник Аллаха ﷺ со своим отрядом вышел из Медины для того, чтобы перехватить караван. Тогда Абу Суфьян повел свой отряд или свой караван другой дорогой. Вместо того, чтобы повести его на Бадр, он повёл его дорогой вдоль побережья Красного моря. Более того, Абу Суфьян отправил вперёд своего человека, чтобы тот известил мекканцев о том, что караван находится в опасности. Когда многобожники Мекки узнали о том, что на караван собираются напасть мусульмане, то все знатные многобожники вышли из Мекки и в ней остался только лишь Абу Ляхаб. Они отправились на встречу каравану для того, чтобы защитить его. Однако, когда многобожники проделали определённый путь, к ним пришёл посланец от Абу Суфьяна, который сообщил им, что караван находится вне опасности и что он ушел от преследования мусульман. Многие знатные курайшиты начали собираться в обратный путь, однако Абу Джахль, в котором сыграло высокомерие и гордость, решил идти дальше навстречу мусульманам для того, чтобы сразиться с ними. В результате, только лишь небольшое количество курайшитов вернулось, а остальная армия, численностью около 1 000 человек, приблизилась к Бадру. Однако они не зашли в сам Бадр, а остановились рядом, в местечке, открытом пространстве возле Бадра.


Узнав о том, что караван беспрепятственно обошел их и направляется в сторону Мекки, а также то, что армия многобожников приближается к ним, посланник Аллаха ﷺ собрал мусульман на совет. На совете что-то хорошее сказал Абу Бакр, что-то Умар, а потом слово взял Аль-Мук’дад. Он сказал: «О посланник Аллаха, поистине, мы будем сражаться вместе с тобой и не скажем тебе то, что сказали иудеи Мусе. Они сказали: «Иди ты и твой Господь и сражайтесь, а мы здесь подождем».  Однако, после этих слов посланник Аллаха ﷺ обратно обратился к народу и сказал: «Дайте мне совет». Тогда взял слово Саад ибн Муаз. Он сказал: «О посланник Аллаха, ты как будто что-то предлагаешь нам. Клянусь Всевышним, поистине, мы готовы сражаться с тобой. Даже если завтра ты скажешь нам войти в море, мы пойдем за тобой. Поистине, даже если ты поведешь нас в самые труднодоступные места на земле, мы пойдем и будем сражаться вместе с тобой». И тогда посланник Аллаха ﷺ обрадовался и сказал: «Тогда радуйтесь, о мусульмане. Поистине Всевышний Аллах обещал мне одно из двух». Одно из двух - это либо взятие каравана, либо победа над армией многобожников.


Когда мусульмане подошли к месту расположения своих войск, к пророку ﷺ подошел Хаббаб ибн Мунзир и сказал: «О посланник Аллаха, место, которое ты выбрал, это откровение от Всевышнего или это война и хитрость?» Пророк ﷺ ответил: «Поистине, это война и хитрость». Тогда Хаббаб сказал: «О посланник Аллаха, позволь мне предложить нечто лучшее чем это место». И Хаббаб предложил расположить войско недалеко от колодцев Бадра, набрать из этих колодцев воду как можно больше и засыпать их, чтобы многобожники не смогли пить во время сражения и почувствовали усталость. Посланник Аллаха ﷺ принял предложение и совет Хаббаба, и они расположились недалеко от колодцев Бадра.


Заняв свои позиции, мусульмане установили шатер, в котором располагался командный пункт посланника Аллаха ﷺ. Его охраняли молодые ансары под предводительством Саада ибн Мунзира. Далее посланник Аллаха ﷺ прошел по месту боя и указывал: «Здесь будет убит такой-то, здесь будет убит такой -то». Это также было знамением от пророка ﷺ. Всевышний Аллах говорит в Коране: **«И ниспослал вам с неба воду, чтобы очистить вас ею и удалить с вас скверну дьявола, чтобы сделать ваши сердца стойкими и утвердить этим ваши стопы» (**Коран, 8:11).


На утро, в пятницу 17 Рамадана 2 года хиджры, противники начали сходиться между собой. Посланник Аллаха ﷺ обратился к Всевышнему со следующей мольбой: «О Аллах, поистине, вот многобожники, которые называют лжецом Твоего посланника и пришли сюда с гордостью и кичливостью. Даруй же нам ту победу, которую Ты нам обещал». Затем посланник Аллаха ﷺ выстроил ряды мусульман, и он повелел мусульманам не вступать в бой пока он не даст сигнала. В первую очередь посланник Аллаха ﷺ повелел лучникам обстреливать врага, когда он будет приближаться, а когда он подойдет вплотную, тогда уже только вытащить свои мечи. После этого посланник Аллаха ﷺ вместе с Абу Бакром вернулись в свой шатер, где пророк ﷺ обратился к Всевышнему со следующими словами: «О Аллах, если эти люди погибнут сегодня, то не останется никого на земле, который бы поклонялся тебе Одному Единому». И он настолько долго и настойчиво просил у Всевышнего Аллаха, что Абу Бакр сказал: «Достаточно, о посланник Аллаха ﷺ, ты слишком настойчив в своих мольбах».


У арабов была традиция -  перед началом сражения, проводить поединки между самыми сильными бойцами. Так случилось и на этот раз. От многобожников вышли Утба ибн Рабийа, Шейба ибн Рабийа и Валид ибн Утба. Против них вышли Убайда, Хамза и Али. Хамза и Али очень быстро расправились со своими соперниками, однако Убайда был ранен многобожником, но к нему на помощь подоспели Хамза и Али и убили его противника. Однако Убайда через пять дней после возвращения в Медину скончался. Многобожники, недовольные исходом этих поединков, ринулись на мусульман, а мусульмане столько сражались, повторяя: «Ахад, Ахад (Один, Один)». Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он сказал: «Радуйся о Абу Бакр, поистине, вот Джибриль, который ведет под узцы своего коня». И мы знаем, что Всевышний Аллах подкрепил мусульман в день Бадра тысячью ангелами.


Затем посланник Аллаха ﷺ стал повторять аят Всевышнего Аллаха: **«Эта группа будет разбита, и они обратятся вспять!»** (Коран, 54:45).


И он набрал горсть мелких камешков и бросил их в лица многобожников. Многие из них ослепли от этого. Это было также знамением Всевышнего Аллаха, Который сказал: **«Не ты бросил горсть песку, когда бросал, а Аллах бросил»** (Коран, 8:17).


Воодушевленные действиями посланника Аллаха ﷺ, мусульмане бросились в атаку. Они сминали противника и наносили удары. И часто многобожники не могли понять, откуда приходят удары, потому что также участвовали в сражении и ангелы. В этом сражении также принимал участие сам Иблис в образе Сураки ибн Малика. Однако, когда он увидел, что мусульманам помогают ангелы, он испугался и бросился в воды Красного моря. Во время этой битвы, Абу Джахля охраняло большое количество людей. Однако два молодых ансара обратились к Абдурахману ибн Ауфу и попросили его: «Покажи нам Абу Джахля». Он спросил: «Зачем это вам?» Они сказали: «Мы слышали, что он оскорблял посланника Аллаха ﷺ». Когда появилась возможность, Абудрахман ибн Ауф, указал им на Абу Джахля и один из них отрубил ему ногу, а другой сразил его наповал. Они пришли и каждый из них стал утверждать, что именно он убил Абу Джахля. Тогда Абдурахман ибн Ауф сказал: «Поистине, вы оба убили его».


Битва при Бадре – это было сражение между верой и неверием. Многие мусульмане сражались в этой битве со своими родственниками. Умар ибн Аль-Хаттаб сражался со своим дядей. Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) сражался со своим сыном Абдурахманом. Также в этой битве в плен был взят дядя посланника Аллаха ﷺ Аббас. Таким образом, мусульмане показали, что связь на основе идеологии и веры для них была выше и крепче, чем связь на основе кровно-родственных отношений.


Мусульмане потеряли в битве при Бадре 14 человек. Что касается многобожников, то они потеряли 70 человек убитыми, также 70 многобожников были взяты в плен. Убитых закинули в колодец и посланник Аллаха ﷺ подошел к ним и спросил: «Поистине, мы обнаружили то, что обещал наш Господь истиной, а вы нашли ли то, что обещал вам ваш Господь истиной?» И пророка ﷺ спросили: «Неужели они слышат тебя о посланник Аллаха ﷺ?» И он сказал: «Поистине, они слышат не хуже, чем вы».


Что касается Мекки, то узнав о поражении своих войск, они сильно опечалились. В Медине же, напротив, был праздник, несмотря на слухи, которые распространяли иудеи о поражении мусульман. Вскоре  мединцы узнали, что мусульмане победили и все выкрикивали: «Нет Бога кроме Аллаха». Они радовались победе и помощи от Всевышнего Аллаха.


Прибыв в Медину, посланник Аллаха ﷺ собрал совет для того, чтобы решить, что делать с 70 пленными многобожниками. Что касается Абу Бакра, то он сказал: «О посланник Аллаха, прояви к ним милость и отпусти их. Возможно, это приблизит их к исламу». Что касается Умара, то он сказал: «О посланник Аллаха, здесь самые отъявленные многобожники, самая знать. Поистине, если ты отпустишь их, они вернутся к тебе с войной. Поэтому я предлагаю казнить их». Посланник Аллаха ﷺ выбрал мнение Абу Бакра. Поэтому, тот, кто давал выкуп, он освобождался и возвращался к себе в Мекку. Те же, кто умели читать и писать, выкупом для них служило обучение 10 мединцев либо чтению, либо письму.


На этом наш урок закончен, продолжение данной темы будет в следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

