**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух! В сегодняшнем уроке мы продолжим наш рассказ о битве при Бадре. Из урока мы знаем, что причиной битвы при Бадре был караван, который шел из Сирии по направлению в Мекку. Его возглавлял Абу Суфьян. Мусульмане хотели захватить этот караван. Какие выводы мы можем сделать из этого?


Во-первых, это дозволенность имущества воющей стороны. Если происходит война между мусульманами и какой-либо другой стороной, то каждая из сторон пытается захватить чужое имущество и это является дозволенным во время войны. Более того у мусульман был дополнительный повод действовать таким образом, потому что их имущество, которое осталось в Мекке, было отобрано курайшитами и присвоено ими себе. Однако Всевышний Аллах по Своей милости и по Своему знанию предписал мусульманам нечто другое. Если мусульмане выступили для того, чтобы захватить караван и получить материальную прибыль, то Всевышний Аллах сделал их сражение, сражением за веру. Они не сражались за материальное, а сражались именно за идею. Это было воспитанием Всевышнего Аллаха. Он лишил их возможности захватить караван, но дал им нечто лучшее. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Вот Аллах обещал вам, что вам достанется один из двух отрядов (торговый караван или вооруженный отряд мекканцев). Вы пожелали, чтобы вам достался невооруженный отряд. Но Аллах желает подтвердить истину своими словами и искоренить неверующих»** (Коран, 8:7).


То есть Всевышний Аллах пожелал для мусульман нечто возвышенное. И если им было дозволено захватить караван и улучшить свое материальное состояние, то Всевышний Аллах дал им то, что более достойно для них – сражение за веру и за идею.


Во-вторых, мы посмотрим на то, как посланник Аллаха ﷺ советуется со своими сподвижниками. Он пророк, получающий откровения с небес. Тем не менее, он садится и разговаривает со своими сподвижниками и просит у них совета. И давайте зададимся вопросом: «Почему  пророк ﷺ не ограничился словами Абу Бакра и Умара?» Почему он постоянно повторял: «Дайте мне совет, дайте мне совет», пока не выступили представители Медины. Дело в том, что пророк ﷺ заключил договор с жителями Медины, что они будут охранять его в пределах города Медины. Однако этот договор не предусматривал сражения за пророка ﷺ вне границ этого города. И посланник Аллаха ﷺ хотел убедиться, что они готовы сражаться за пророка ﷺ где бы то ни было. Но для ансаров такой вопрос не стоял. Они заключили присягу не только с пророком ﷺ, но со Всевышним Аллахом. Они готовы были пожертвовать своими жизнями, приложить усилия ради этой прекрасной религии. И для них не имели значения формулировки, которые были произнесены во время присяги.


Следующий вывод, который мы можем сделать из данной темы, это вопросы войны и мира. Дело в том, что в шариате война предусмотрена законом. Также мирное соглашение предусмотрено законом. Кто же решает, в каких отношениях должно исламское государство находиться с тем или иным государством? На самом деле это решает имам, правитель. В действительности, шариат не конкретизирует с кем конкретно мусульманам воевать, а с кем выстраивать мирные отношения. Это определяет правитель государства исходя из тех угроз, которые возникают вокруг него в соседних государствах. Если, допустим, он видит, что государство готовится напасть на него, то он может сменить мирные отношения на военные. Или же, если он увидит, что государство стремится к перемирию, то он может сменить военные отношения на мирные. То есть это определяется политикой и целесообразностью. В тоже время, если на мусульманское государство напали и проявлена агрессия, то уже здесь нет выбора. Все жители данного государства обязаны встать на защиту своей родины.


А теперь, давайте обратимся к тому диалогу, который произошел между пророком ﷺ и Хаббабом ибн Мунзиром, когда они спросил у пророка ﷺ является ли его решение откровением от Всевышнего Аллаха или это его самостоятельное решение. На самом деле это очень важный вопрос, потому что Сунна пророка ﷺ делится на сунна таукифия и сунна тауфикия. Сунна таукифия – это сунна, которую пророк ﷺ произвел на основе откровений Всевышнего. Этой сунне мы не имеем права противоречить. Что касается сунна тауфикия, то это сунна, которую пророк ﷺ сделал исходя из того, что он является человеком, главой семьи, правителем. То есть не всякое действие пророка ﷺ является откровением. Поэтому нам, когда мы анализируем действия пророка ﷺ, необходимо понимать и различать его действия, которые сделаны по внушению от Всевышнего Аллаха и его действия, которые он сделал как человек. Это и сделал Хаббаб ибну Мунзир. Он узнал, является ли решение пророка ﷺ откровением. Когда узнал, что это его самостоятельное решение, то он предложил нечто лучшее. То есть мы видим, что в обществе пророка ﷺ была атмосфера свободы. Все что не касалось откровения, - было предметом обсуждений и выбором наилучшего решения.


Еще одним уроком из данной темы является  то, что пророк ﷺ в очередной раз явил чудеса от Всевышнего Аллаха, когда он показывал на каждом конкретном месте на поле брани, какой из врагов будет сражен. Так и случилось по милости Всевышнего Аллаха. На этом урок наш закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

