**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема: «Бану Кайнука». Это иудейское племя.  После того, как случилась битва при Бадре, иудеи начали завидовать мусульманам и проявлять к ним открытую враждебность. Посланник Аллаха ﷺ пытался образумить их, однако это не привело к нужным результатам. Передает Ибн Хишам, что одна мусульманка привезла на рынок Кайнука свой товар и один из иудеев пытался поиздеваться над ней, заставляя ее открыть свое лицо, однако она отказалась. После этого, он привязал подол ее платья, и когда она встала, ее тело оголилось. Это увидел один из мусульман, напал на иудея и убил его. В ответ иудеи напали на этого мусульманина, и также его убили. И это привело к небольшой стычке. Посланник Аллаха ﷺ проявил терпение по отношению к этой выходки иудеев. Однако вражда с их стороны не прекратилась, и они еще спровоцировали одну драку, в которой также были убиты мусульмане. Все привело к тому, что иудеи нарушили договор и посланник Аллаха ﷺ в месяц Шаваль, то есть в следующем месяце после месяца Рамадан, в котором была битва при Бадре, осадил их поселения.


Что касается лицемеров, в частности, главы лицемеров Абдулла ибн Убейб ибн Салюль, то он имел взаимоотношения с иудеями. И он начал убеждать их, чтобы они выступили против пророка ﷺ, обещая оказать им всяческую поддержку. Однако, когда пророк ﷺ осадил поселение Кайнука, Абдулла ибн Убей ибн Салюль и другие лицемеры отказались выступить в их поддержку. Как говорит Всевышний Аллах: **«Они подобны дьяволу, который говорит человеку: «Не веруй!». Когда же тот становится неверующим, он говорит: «Я не причастен к тебе! Я боюсь Аллаха, Господа миров»** (Коран 59:16).


Таким образом, пророк ﷺ осадил поселение Кайнука в середине месяца Зуль-Каада. Жители этого поселения сдались на милость победителю. Пророк ﷺ разрешил им вынести все, что они могут унести и покинуть эти территории.


Какие же уроки и выводы мы можем вынести и извлечь из данной темы?


Во-первых, конечно же, поражает ненависть, которую питали иудеи к мусульманам. И это ненависть была скрыта до тех пор, пока мусульмане не победили в день Бадра. Когда иудеи увидели силу мусульман их ненависть пробудилась и они стали говорить: «О мусульмане не обольщайтесь тем, что вы победили курайшитов. Поистине, курайшиты, конечно же, воины, но они ни в какое сравнение не идут с нами, если бы вы сразились с нами, то вы бы увидели настоящих мужчин и настоящих воинов».


Еще один вывод, который можно сделать из данной темы, - это машури ин никаб - законность никаба, так как некоторые отрицают законность этого в Шариате и называют это нововведением. А данный хадис, который приводится от Ибн Хишама указывает на то, что мусульманки носили никаб и он является законным. Дополнительным подтверждением, что никаб признается в исламе, является то, что мусульманка обязана его снимать во время хаджа. А если во время хаджа она обязана снимать, значит она может носить в любое другое время.


Еще один вывод истекает из главы лицемеров Абдуллы ибн Убей ибн Салюля. Передается, что он схватил посланника Аллаха ﷺ за кольчугу потряс его и потребовал прекратить осаду его союзников, иудеев из Бану Кайнука. Это явно указывает на лицемерие человека, однако пророк ﷺ не наказал его и не казнил.


Это говорит о том, что если мы видим мусульманина, который произносит шахаду (свидетельство того, что нет божества кроме Аллаха и что Мухаммад Его посланник) и участвует с мусульманами в молитве, то нам нужно воспринимать этого человека как мусульманина,  оправдывать  и судить на основе его внешних проявлений ислама. Мы не должны думать о том, является ли он лицемером перед Всевышним Аллахом и не должны входить в ту сферу, которую не можем познать и, соответственно, не можем судить. Этот принцип указан в хадисе пророка ﷺ, который приводит Бухари. В нем сказано: «Я, поистине, призван судить людей по их внешним проявлениям». Также Бухари приводит и  другой хадис, где Пророк ﷺ говорит: **«Поистине, вы обращаетесь за разрешением спора ко мне, и, может быть, некоторые из вас являются более красноречивыми в своих аргументах. Я выношу решение в их пользу на основе того, что я слышу. Если я кому-то вынес такое решение и присудил что-то из прав его брата, то пусть он не берет из этого ничего, поистине, это является частью Ада»** (Сахих аль-Бухари, Муслим).


Пророк ﷺ говорит, что он судит на основе того, что говорят и на основе внешних доказательств и фактов. Но не может судить на основе того, что внутри их: какие у них намерения, убеждения, на самом деле правы они или нет. Поэтому это стоит между человеком и Всевышним Аллахом и здесь необходима богобоязненность, ответственность человека перед Всевышним.


Мудрость такого установления в том, чтобы это не стало игрушкой в руках людей. Если бы ислам судил по внутреннему, на основе того, что внушено пророку ﷺ, однако не знают другие люди, то люди бы начали строить догадки и предположения и судить остальных. Однако все это не указывает на то, что мы не должны бояться лицемеров, обнаруживать их, воздействовать на них. Но воздействие наше должно быть с помощью наставления.


Когда Всевышний в Коране говорит: **«О Пророк! Сражайся с неверующими и лицемерами и будь суров с ними»** (Коран 66:9), то толкователи говорят, что сражение с неверными идет с помощью оружия, когда есть в этом необходимость, а сражение с лицемерами идет с помощью наставления и доводов.


Если мы поразмыслим над этим событием, то нам становится ясно, что мусульманину не дозволено брать в покровители неверных, то есть заключать с ними такие союзы, когда он будет покровительствовать им против мусульман. И это не означает ненависти к неверным так таковым, мы проявляем недовольство к их религии, недовольство к их к неверию и грехам, но не проявляем ненависти к ним, как к личностям. Если человек ненавидит человека ради Аллаха, то он ненавидит его грехи, его неверие и сражается против этих недостатков.


Если же человек ненавидит другого человека как личность, то эта ненависть выливается во вреде этого человека, а не наоборот в исправлении его.


Мусульманин, проявляя ненависть к грехам, проявляет ненависть к неверию, он исправляет эти вещи в человеке и, наоборот, приносит пользу другому человеку. Пророк ﷺ сражался против неверия и против грехов, однако в нем никогда не было ненависти к людям, напротив, он отличался тем, что любил людей и старался исправить их.


Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Аллах не запрещает вам быть добрыми и справедливыми с теми, которые не сражались с вами из-за религии и не изгоняли вас из ваших жилищ»** (Коран 60:8).


Альбир - это слово, которое выше справедливости. Если справедливость заключается в том, что ты давал человеку ровно столько сколько он дает тебе, то альбир означает, что ты даешь человеку больше, чем он дает тебе. Это то, что не запрещает Всевышний Аллах, и это то, что надлежит мусульманам проявлять ко всем людям.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

