**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Дорогие братья и сестры, сегодняшняя наша тема – «Битва при Ухуде». Мы проходили битву при Бадре, когда курайшиты потерпели поражение. После этого они не могли успокоиться. Они думали, как же отомстить мусульманам. В итоге они собрали 3 000-ое войско. 700 из этих воинов имели кольчуги. И они двинулись в сторону Медины для того, чтобы отомстить за поражение при Бадре. Также курайшиты решили взять с собой некоторое количество женщин, которые должны были подбадривать их, читать стихи и воодушевлять воинов. И чтобы они чувствовали позор, если будут бежать на глазах своих женщин. Общее командование войском было поручено Абу Суфьяну, а знаменосцами были молодые люди из племени бану Абдуддар.


Через некоторое время курайшиты подошли к окрестностям Медины и остановились возле гор `Айнайн и Ухуд. Это было в пятницу 16-го Шавваля, 3-го года по Хиджре. Когда пророк ﷺ узнал о том, что курайшиты выступили из Мекки, он начал выставлять дозоры для того, чтобы исключить внезапное нападение на мусульман. Когда же он узнал, что они расположились возле Ухуда и `Айнайн, пророк ﷺ собрал совещание для того, чтобы решить, как отразить нападение врага. Сам пророк ﷺ считал, что отразить нападение врага, надо не выходя за границы города Медины. Он считал, что мужчины должны отражать нападение на улицах города, а женщины должны располагаться на крышах, обстреливая воинов оттуда. Также считал и Абдулла ибн Убейб ибн Салюль – глава лицемеров. Однако это его мнение было лишь оправданием тому, что он не хотел участвовать в сражении. Если бы он находился в городе, то ему легче было бы избежать участия в этом бою. Горячая молодёжь настаивала на том, что необходимо выйти в открытое поле и сразиться.


В результате, пророк ﷺ согласился с этим мнением. Однако молодые люди увидели, что они слишком настояли на этом и что пророк ﷺ не очень был доволен этим мнением. И после того, как пророк ﷺ зашел в дом и оделся в кольчугу и вышел к людям, то они сказали: «О посланник Аллаха, мы слишком настояли на своем мнении. Может мы отложим сражение и останемся в Медине?» Однако пророк ﷺ сказал: «Не подобает пророку, после того как он надел кольчугу, снимать её, не сразившись с врагом». Пророк ﷺ разделил отряд на три части. Первые - были мухаджиры, знаменосцем которых был Мусхаб ибн Умейр. Вторые – это ауситы. Их знаменосцем был Усейд ибн Худейр. И третьи – это хазраджиты, знаменосцем которых выступал Хаббаб ибн Мунзир.


Совершив послеобеденную молитву, пророк ﷺ покинул Медину со своим войском и достиг местечка Шалхан. Здесь он произвол смотр войска и велел покинуть его молодым людям за исключением Рафи`а, который хорошо стрелял из лука. Однако Самура сказал: «О посланник Аллаха, я лучше стреляю из лука, чем Рафи`а». И пророк ﷺ устроил между ними состязание. И когда Самура оказался лучше, пророк ﷺ разрешил ему остаться. В Шалхане пророк ﷺ совершил вечернюю и ночную молитвы и затем отправился дальше. Однако Абдулла ибн Убейб ибн Салюль отказался подчиниться пророку ﷺ, мотивируя это тем, что пророк ﷺ послушался не старых, уважаемых людей, участников битвы при Бадре, а молодых и вышел для того, чтобы сражаться вне пределах Медины. После этого, Абдулла ибн Убейб ибн Салюль с тремя сотнями своих людей покинул лагерь мусульман. И если мусульман до этого было 1 000 человек, то теперь их осталось лишь 700.


После этого посланник Аллаха ﷺ со своим войском приблизился к горе Ухуд. Он выставил на этой горе 50 лучников во главе с Абдуллой ибн Джубайром. Он строго настрого наказал этим лучникам ни в коем случае не покидать свои позиции. Он сказал: «Даже если вы увидите, что мы выигрываем и начинаем делить трофеи, ни в коем случае не приближайтесь и не присоединяйтесь к нам. И даже если вы увидите, что нас начнут убивать, ни в коем случае не приближайтесь и не помогайте нам». И он сказал: «О Аллах, засвидетельствуй, что я передал им. О Аллах, засвидетельствуй», повторив это трижды.


Задачей лучников было сдерживать вражескую конницу для того, чтобы они не смогли обойдя вокруг горы Ухуд, зайти в тыл мусульманам. Мусульмане расположили своё войско и свое войско расположили также многобожники. Женщины их начали декларировать стихи для того, чтобы подбодрить воинов и сподвигнуть их на сражение. Пророк ﷺ в свою очередь поднял меч и сказал: «Кто возьмет этот меч по праву?» Вышел Абу Дуджана, который взял этот меч, повязал красную повязку на голове и начал гордо прохаживать между рядами мусульман. Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Всевышний Аллах не любит такую походку, кроме как в таком случае».


Наконец, противники сошлись в битве. Из рядов многобожников выехал Тальха, который был знаменосцем и начал провоцировать мусульман, вызывая их на поединок. Ему навстречу выехал Зубайр ибн Авван, который подобно льву набросился на него и зарубил его. И мусульмане крикнули: «Аллаху Акбар!» И разгорелось сильнейшее сражение. Халид ибн Валид, который возглавлял конницу многобожников, пытался обойти гору Ухуд и проникнуть в тыл мусульман. Однако лучники, которые твёрдо стояли на своих позициях, всякий раз отгоняли его. Мусульмане же сделали главным объектом своих атак знаменосцев курайшитов. И после того, как 11 знаменосцев было убито, то знамя упало на землю. Особенно отличились в этом Хамза и Абу Дуджаля. Однако, к сожалению, во время этого натиска был убит дядя посланника Аллаха ﷺ Хамза ибн Абдуль Мутталиб, прозванный львом Аллаха из-за своей особой храбрости. Его убил Вахши ибн Харб, которому была обещано освобождение от рабства, если он убьёт его. Он отличался тем, что умел искусно кидать копье. Он спрятался за скалой и выжидал подходящего момента. В нужный момент он бросил копьё и пронзил им Хамзу. Хамза упал на землю и уже не смог подняться. Вахши принадлежал Дубайру ибн Мут`иму, и он таким образом отомстил Хамзе за то, что тот во время битвы при Бадре убил его дядю.


Тем временем, многобожники уже обратились в бегство вместе со своим имуществом и со своими женщинами. Однако в этот момент, роковую ошибку совершили лучники, которым пророк ﷺ строго настрого приказал не покидать своих позиций. Из 50 лучников, 40 устремились вниз для того, чтобы участвовать в разделении трофеев. Это увидел Халид ибн Валид, который не преминул воспользоваться возможностью и обошел мусульман с тыла. Также он дал сигнал многобожникам. Они увидели, что Халид ибн Валид оказался в тылу мусульман, повернулись и стали опять наступать. Таким образом, мусульмане оказались меж двух огней. В это время, пророк ﷺ находился позади войск. И когда он увидел всадников Халида ибн Валида, он крикнул: «Ко мне, о рабы Аллаха!» Однако этот крик услышали и многобожники и увидели посланника Аллаха ﷺ и замыслили убить его. Они устремились к нему, желая успеть быстрее, чем прибудет к нему помощь из ансаров и мухаджиров. Тогда пророк ﷺ сказал: «Кто защитит меня, тому Рай». На это вышел ансар и стал сражаться с многобожниками пока не погиб. Потом пророк ﷺ повторил свою фразу, и так погибло 7 человек, защищая посланника Аллаха ﷺ.


После этого с пророком ﷺ осталось лишь два мухаджира: Тальха ибн Убайдулла и Саад ибн Аби Ваккас. Пророк ﷺ получил некоторые увечья в этом сражении. У него был выбит зуб, разбита нижняя губа. Он также получил удар мечом по шлему и по плечу. Это плечо беспокоило его в течении месяца. Всё это произошло несмотря на то, что мусульмане, как мухаджиры, так и ансары, защищали пророка ﷺ, не жалея своих жизней. Передается, что Саад ибн Аби Ваккас израсходовал все стрелы, защищая посланника Аллаха ﷺ. После этого пророк ﷺ передал ему свой колчан со стрелами и сказал: «Стреляй в них, о Саад!». Передается также, что Тальха ибн Убейдулла получил в этом сражении свыше тридцати ранений. Мус`аб ибн Умейр был знаменосцем мусульман. И он держал знамя, пока ему не отрубили обе руки. Абдулла ибн Кум`а, который убил Мус`аба ибн Умейра, решил, что убил самого посланника Аллаха ﷺ, так как они были похожи. И он начал кричать: «Мухаммад убит, Мухаммад убит!»


Когда мусульмане увидели, что кольцо окружения вокруг них сужается, то у них началась паника. Некоторые побежали в сторону Медины, другие побежали в сторону Ухуда, а третьи продолжали стойко защищать посланника Аллаха ﷺ. Когда же прошла новость о том, что убили посланника Аллаха ﷺ, многие мусульмане сели и перестали сражаться. Однако некоторые из них и, в частности, Ан-Надыр, ринулись в поле боя и сказали: «О мусульмане, умрите за тоже, за что умер посланник Аллаха ﷺ». Он обратился к Всевышнему и сказал: «Поистине я непричастен к тому, что делают эти и я отрекаюсь от того, что делают эти». То есть он не причастен к тому, что сделали мусульмане, которые отказались от сражения после этой новости и отрекается от того, что делают многобожники. Он ринулся в сражение, и говорится о том, что он получил более 80 ранений.


Однако вскоре Каб ибн Малик увидел, как посланник Аллаха ﷺ пробивается меж рядов многобожников и воскликнул: «Радуйтесь о мусульмане, я вижу посланника Аллаха ﷺ». Мусульмане стали стекаться к пророку ﷺ, и когда их собралось около 30 человек, то они начали пробиваться и постепенно вышли из окружения. Они смогли укрыться в одном из ущелий возле горы Ухуд.


После того, как мусульмане вырвались из окружения и добрались до ущелья, между ними и многобожниками продолжались ещё некоторые стычки. Однако многобожники не         хотели заходить в ущелье и оставались на поле брани, отрезая носы мусульманам и уродуя их тела.


На этом наш урок заканчивается.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

