**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодня мы продолжаем нашу тему о битве при Ухуде. Мы остановились на том, что мусульмане вышли из окружения и пробрались в ущелье. И многобожники не стали их преследовать там, однако стали отрезать носы и другие органы мусульман, уродуя их тела. Также передается, что Хинт вскрыла живот Хамзе ибн Абдуль-Мутталибу и пыталась съесть его печень, как это она обещала ранее. Однако не смогла этого сделать. Также в ущелье пробрался Убай ибн Халяф, который стал хвалиться и обещать, что убьет пророка ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ кинул в его сторону копье, и оно попало в щель между шлемом и панцирем и нанесло ему легкое ранение. Убай ибн Халяф всю дорогу до Мекки падал и в конце концов от полученного ранения скончался. И это был единственный человек, которого убил посланник Аллаха ﷺ за свою жизнь.


После этого группа многобожников во главе с Абу Суфьяном и Халидом ибн аль-Валидом попыталась атаковать мусульман, однако Умар и некоторые из мусульман отбили эту атаку. Всего многобожники потеряли в битве при Ухуде свыше 30 человек. Количество убитых мусульман - 70.


После неудачной попытки напасть на мусульман, многобожники стали готовится к возвращению в Мекку. Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он сел отдохнуть в ущелье. Однако рана пророка ﷺ открылась, тогда Фатима сожгла циновку и прижгла ею.


Когда многобожники уже собирались отправится в Мекку, Абу Суфьян подошел к ущелью и крикнул: «Есть ли среди вас Мухаммад?». Однако ему никто не ответил. Он повторил свой вопрос, однако ему опять никто не ответил. Тогда он крикнул: «Есть ли среди вас Умар ибн аль-Хаттаб?». Мусульмане ответили ему молчанием. Тогда Абу Суфьян сказал: «Наконец-то вы избавлены от этих людей». Тут Умар ибн аль-Хаттаб не выдержал и крикнул: «Клянусь Аллахом, о враг Аллаха, поистине, эти все люди живы и, поистине, вы не избавитесь от нас». Затем Абу Суфьян сказал: «Поистине, ваши люди изуродованы. Однако я не приказывал этого делать, да возвыситься Хубал». Пророк ﷺ подсказал мусульманам ответить: «Поистине, Аллах выше и могущественнее». Абу Суфьян сказал: «Однако у нас есть Аль-Узза». И пророк ﷺ подсказал ответить: «Аллах наш покровитель, а у вас нет покровителя». Абу Суфьян сказал: «Это вам за день Бадра. Поистине, дни меняются и война переменчива». На что Умар возразил: «Поистине, наши убитые в Раю и поистине, ваши убитые в Аду». Тогда Абу Суфьян в нетерпении воскликнул: «Скажи, заклинаю тебя, убили ли мы Мухаммада?» Умар (да будет им доволен Аллах) сказал: «Нет, поистине, вы не убили его и поистине он сам вам ответит». Абу Суфьян тогда сказал: «Поистине, я верю тебе больше, чем ему. Поэтому твоего слова достаточно».


Тогда многобожники подготовились и отправились в путь в сторону Мекки, мусульмане спустились на поле брани для того, чтобы найти своих людей и похоронить. И пророк ﷺ повелел их хоронить на том же месте, где они были убиты и в той же одежде. И первым клали в могилу того, кто знал больше Корана и пророк ﷺ сказал: «Поистине, я буду свидетельствовать о них в Судный день». Когда хоронили сподвижника Ханзаля с его тела капала вода и пророк ﷺ рассказал, что это молодой человек незадолго до битвы при Ухуде вступил в брак и у него была первая брачная ночь. Он даже не успел искупаться и отправился на поле битвы. Ангелы омывали его после того, как он стал шахидом на пути Всевышнего Аллаха.


Похоронив погибших, мусульмане обратно отправились в Медину. На встречу выходили им женщины, которых они успокаивали. И была одна женщина из племени Бану Динар. Она в тот день потеряла мужа, сына и отца. И когда ей сказали об этом, она сразу спросила: «А что случилось с посланником Аллаха ﷺ?». Она не успокоилась пока не увидела его сама. И после того, как она увидела пророка ﷺ, сказала: «После этого любая беда покажется маленькой».


На утро посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с призывом выступить в поход. Он обратился только к тем, кто участвовал во вчерашней битве. Мусульмане сказали: «Слушаемся и повинуемся». И они вышли в местечко Хамра аль-Асад, которое находилось в 8 милях от Мекки. В это время многобожники находились в 36 милях от Мекки, и они собрались на совет, думая вернуться ли им в Медину для того, чтобы покончить с мусульманами и жалея о том, что они вчера оставили и не закончили свое дело.


В это время к посланнику Аллаха ﷺ пришел Мабад ибн абу-Мабад, который хорошо относился к мусульманам. Посланник Аллаха ﷺ предложил ему: «Сходи к многобожникам и попытайся отговорить их от дальнейшего сражения». Мабад ибн абу-Мабад пришел к многобожникам, когда они собирались возвратиться в Медину и сказал: «Поистине мусульмане приготовили такое войско, которое я никогда не видывал и они настроены прийти и разгромить вас. Если вы немедленно не отправитесь в Мекку, то они несомненно настигнут вас». Весь боевой дух мекканцев испарился и они постарались поскорее отправится домой.


Также передается, что мусульмане развели большое количество костров для того, чтобы создать впечатление наличия огромного войска. Они провели в Хамра аль-Асад еще несколько дней, а затем благополучно вернулись в Медину.


На этом сражение при Ухуде было окончено. Уроки и выводы из данной темы мы рассмотрим на следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

