**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Темой сегодняшнего нашего урока являются важнейшие события на Аравийском полуострове до начала пророчества. И первым из этих событий будет открытие источника «Зам-Зам».


В достоверном хадисе от Али ибн Абу Талиба передаётся, что дедушка пророка ﷺ, которого звали Абд аль-Мутталиб, однажды ночевал в хиджре Исмаила возле Каабы, когда к нему пришел некто и сказал: «Откопай тыбу». И он спросил: «А что такое тыба?» Тогда этот некто покинул его. На следующий день опять он пришел к нему во сне и сказал: «Раскопай барру!» Опять Абд аль-Мутталиб спросил: «А что такое барра?» И этот некто покинул его. На третий день ситуация повторилась. Когда он задал вопрос, опять-таки этот некто удалился. И только на четвёртый день ему пояснили и сказали прямым текстом: «Откопай Зам-Зам!» И когда он спросил: «А что такое "Зам-Зам"?» - ему сказали: «Это источник, который не иссякает и не уменьшается, которым нужно поить паломников, и в котором есть благословенная вода». И было сказано, что «он находится между отходами и кровью, а также между белоногой сорокой и муравейником». То есть он получил точное место, где нужно копать для того, чтобы обнаружить источник "Зам-Зам".


На следующий день Абд аль-Мутталиб со своим сыном Харисом (а тогда у него не было других детей) отправился в это место и начал копать. И какой великой была его радость, когда он увидел края этого колодца! Однако курайшиты, как только увидели, что Абд аль-Мутталиб близок к своей цели, начали возмущаться. Они сказали: «Поистине, у нас также есть право на этот колодец, как и у тебя».  Однако Абд аль-Мутталиб стоял на своём и сказал: «Поистине, я был избран для этого дела, и мне поручено откопать этот колодец».


Между ними разгорелся спор, они начали спорить, кто же более достоин этого колодца. Тогда они решили избрать себе третейского судью, и избрали себе прорицательницу, которая жила в Шаме. Они решили поехать к ней, чтобы она рассудила между ними. Они отправились в далекую дорогу по пустыне, и по дороге у них кончились запасы воды.


Тогда Абд аль-Мутталиб предложил следующее, он сказал: «Давайте сядем и будем ждать смерти, и пусть каждый из нас выкопает себе могилу. И когда он умрет, остальные похоронят его, и таким образом непохороненным останется только последний из нас. И это лучше, чем если все мы будем опозорены». Однако вскоре Абд аль-Мутталиб воскликнул: «Неужели мы будем здесь сидеть и дожидаться смерти, в то время как мы можем предпринять усилия и попытаться найти воду?» И как только Абд аль-Мутталиб резким движением поднял свою верблюдицу, из-под ног этой верблюдицы забил источник, из которого люди напились и наполнили им свои бурдюки.


После этого, когда люди спаслись благодаря Абд аль-Мутталибу и увидели такое знамение, они сказали: «Теперь мы поняли, что Всевышний избрал тебя для того, чтобы именно ты раскопал этот источник. И мы не будем больше претендовать на это право». И таким образом Абд аль-Мутталиб оказался единственным, кто имел право раскопать источник «Зам-Зам».


Вода "Зам-Зам" является благословенной, и об этом приводится большое количество хадисов. Также в хадисе сказано, что «поистине, вода «Зам-Зам» для того, для чего она пьется». Если ты пьешь её для излечения, то она будет излечением для тебя. Если ты пьёшь для увеличения знаний, то она будет увеличением знаний для тебя. Поэтому, согласно хадисам пророка ﷺ, вода «Зам-Зам» благословенна и мусульманин должен пить её в наибольшем количестве.


В одном из хадисов сказано, что обильное употребление воды «Зам-Зам» означает непричастность к лицемерию и непричастность к жажде, потому что «Зам-Зам» утоляет жажду, и потому что лицемер не будет пить её в большом количестве, так как не верит в её благословенность.


Второй важной историей, которая произошла до пророчества, является история слона. Эта история произошла в год рождения пророка Мухаммада ﷺ. Эта история упоминается в Коране. Всевышний Аллах говорит: «**Разве ты не видел, как Всевышний Аллах поступил с обладателями слона? Разве не сделал Всевышний Аллах их козни тщетными? И отправил на них птиц (*абабиль*). Которые бросали на них кусочки из обожженной глины. И сделали Мы их подобными пережеванной соломе**» (Коран, 105). То есть Всевышний Аллах рассказывает о том, как Он погубил войско Слона и спас досточтимую Каабу.


История начинается с того, как йеменский наместник Эфиопии Абраха построил церковь и возжелал, чтобы люди совершали паломничество к этой церкви. Он завидовал арабам, к которым в Мекку собиралось огромное количество людей, и поэтому задумал разрушить Каабу. Для этого он собрал войско, а в то время они использовали в войсках слонов, и двинулся в сторону Мекки. По дороге он встретил сопротивление, потому что, когда некоторые племена узнали, что задумал Абраха, попытались ему помешать. Однако он легко сломил их сопротивление, и продвинулся в сторону Мекки. Абраха подошёл со своим войском к Мекке, и на подступах к Мекке он захватил двести верблюдов, которые принадлежали Абд аль-Мутталибу.


Абд аль-Мутталиб, узнав про это, пришёл к Абрахе, который с почетом встретил Абд аль-Мутталиба, усадил его на ковер, и сел рядом с ним. И когда Абд аль-Мутталиб начал говорить о своих 200 верблюдах, Абраха возмутился: «Я пришёл, чтобы разрушить вашу святыню, а ты говоришь о каких-то верблюдах» На это Абд аль-Мутталиб ответил: «Поистине, я хозяин своих верблюдов, а у этого дома есть свой хозяин». То есть он имел в виду, что Всевышний Аллах защитит этот дом. Что касается курайшитов, то они вышли из города и расположились на возвышенности, чтобы посмотреть, что сделает Всевышний Аллах с этим войском. Абраха решительно двинулся на Мекку. Однако слон, который был во главе этого войска, не хотел двигаться. Когда они направляли этого слона в сторону Йемена, он шел вперёд, когда же они направляли этого слона на Мекку, он ни в коем случае не хотел двигаться.


Также произошло два важных события. Во-первых, войско Абрахи поразила болезнь, от которой воины начали погибать. Во-вторых, Всевышний Аллах отправил на них птиц, которые несли по три камешка, два из которых они держали в когтях, а третий  в клюве. Они бросали эти камешки точно на воинов Абрахи. Эти камешки проходили сквозь них, и воины падали замертво. Таким образом Всевышний Аллах уберег священный дом и сделал тщетными усилия Абрахи по его разрушению.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы? Во-первых, мы можем сказать, что христиане завидовали арабам. Христиане Йемена завидовали тому, что арабы имели священный дом - Мекку, которая относилась к религии Ибрагима, и в этот дом стекалось огромное количество людей с паломничеством. Вторым уроком является то, что Всевышний Аллах имел план и цель на этот дом. Так как Абраха был христианином и вроде бы он был бы ближе к истинной религии, чем многобожники Мекки, Всевышний Аллах защитил курайшитов и их священный дом против христианина, который пришел его разрушить.  Не потому, что курайшиты были более правильны в своей религии, чем христианин, а потому что Всевышний Аллах защищал Каабу. Это священный дом, который построил отец пророков Ибрагим (мир ему), и по замыслу Всевышнего именно здесь должен появиться последний пророк, который обновит единобожие и побудит людей поклоняться одному Всевышнему Аллаху.


Это событие стало еще одним доказательством и предвестником пророчества Мухаммада ﷺ. Также это событие стало историей арабов и назиданием для них на все времена.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

