**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодня мы продолжаем нашу тему - «Битва при Ухуде». Мы рассмотрим уроки и выводы из данной темы. Ухуд содержит в себе огромное количество уроков, уяснив которые мусульмане смогут успешно двигаться на пути к успеху и избежать большого количества ошибок.


Первый урок, который мы можем извлечь из данной темы, - это подход посланника Аллаха ﷺ к принятию решений. Мы уже говорили о том, что пророк ﷺ использовал шуру (совет) для того, чтобы принять оптимальное решение для мусульман. Однако в битве при Ухуде мы встречаем момент, который необходимо обсудить. Почему посланник Аллаха ﷺ отказался согласиться с мнением молодых, когда они сожалели, что они надавили на пророка ﷺ и вынудили его выйти за пределы Медины и сразиться в открытом бою с многобожниками? Пророк ﷺ изначально считал, что врага следует встретить на улицах города. Однако затем он последовал мнению молодых людей и готов был выйти за границы Медины. Однако в чем мудрость того, что пророк ﷺ не вернулся к своей точке зрения, после того, как молодые люди высказали сожаление о том, что настояли на этом решении? Мудрость в том, что пророк ﷺ не хотел внести сумятицу в ряды мусульман. Если мусульмане продолжали бы спорить и дискутировать о том, что им следует сделать, то у них могла бы появиться слабость и нерешительность. Необходимо было, после того, как они приняли решение и пророк ﷺ одел кольчугу, решительно выступить в бой, не проявляя колебания и слабости.


Во-вторых, необходимо отметить, как проявили себя лицемеры в этом сражении. Абдула ибн Салюль и его сторонники проявили здесь себя во всей красе. Если они говорили, что внешней причиной является то, что посланник Аллаха ﷺ принял мнение молодых, а не пожилых людей, то в действительности причиной ухода лицемеров было их нежелание сражаться. Лицемеры хотят взять от ислама всё самое лучшее, однако они не хотят жертвовать чем-либо ради него, не хотят стараться для того, чтобы укрепить, защитить и распространить его.


То, над чем следует задуматься рассматривая эту тему – это поведение молодых мусульман. Мы говорили о том, что Рафи`а и Самура стремились участвовать в сражении и даже соревновались друг с другом для того, чтобы посланник Аллаха ﷺ разрешил им быть одними из воинов. Это явная и полная противоположность лицемерам. Это люди, которые искренне уверовали, хотели внести свой вклад и были готовы отдать свои жизни ради ислама. Это опять-таки говорит о важности молодёжи. Молодежь - это люди с открытыми сердцами, чистыми душами, которые готовы принять истину и жертвовать ради неё. Если мы поразмыслим над тем, как пророк ﷺ выстраивал ряды, как он выстраивал стратегию ведения боя, то мы увидим здесь большой профессионализм. Пророк ﷺ выставил лучников, выставил ряды и это приводило к победе мусульман. Если бы лучники не ослушались, то победа мусульман была бы несомненной. Это говорит о том, что пророк ﷺ обладал искусством ведения войны. Конечно, это был умный человек, который размышлял и развивался. Мы видим, что пророк ﷺ был искусен во всём. И мы понимаем, что это лишь милость Всевышнего Аллаха и откровение привело к таким способностям пророка ﷺ. И мы видим также, как посланник Аллаха ﷺ тщательно наставляет лучников, как будто он своим предвиденьем знал, что это слабое место мусульман и что возможно поражение именно с этой стороны. Действительно так и оказалось, что когда лучники покинули свои позиции, то это привело к тому, что враг зашёл в тыл и окружил мусульман.


Также мы видим эпизод с Абу Дуджаной, который взял меч посланника Аллаха ﷺ. Что для нас здесь интересно? Интересно, что в этот момент, когда Дуджана проходит гордой походкой мимо мусульман, возле их рядов, пророк ﷺ отмечает, что, поистине, Всевышний Аллах не любит такую походку, кроме как в подобном случае. И это действительно удивительно. Вроде бы посланник Аллаха ﷺ должен приветствовать любое проявление, которое воодушевляет воинов. Однако и здесь пророк ﷺ замечает то, что неугодно Всевышнему Аллаху. Это говорит о том, что целью пророка ﷺ было не просто победить в этом сражении, а довольство Всевышнего Аллаха. И когда мы что-либо делаем, мы должны делать это так, как доволен Всевышний Аллах. Мы не должны добиваться халяльного с помощью харамного. Мы не должны делать то, что угодно Аллаху с помощью того, что запретно перед Всевышним Аллахом. Если мы поразмыслим над этим сражением, то можем выделить два этапа в нем. Первый этап - это когда мусульмане строго слушались пророка ﷺ и подчинялись ему. И тогда они побеждали. Второй этап – когда лучники ослушались посланника Аллаха ﷺ. Это привело к большим последствиям. Пострадали мусульмане, пострадал сам посланник Аллаха ﷺ. Это говорит о том, что, дорогие братья и сестры, для того, чтобы нам преуспеть в этом мире, нам необходимо подчиняться посланнику Аллаха ﷺ. И также дело ислама должно быть для нас выше, чем материальные ценности. Эти лучники увидели, как делят трофеи и захотели побыстрей поучаствовать в этом, чтобы и им досталась определенная доля из них. И это стремление к материальному и ослушание посланника Аллаха ﷺ привело к поражению. На самом деле, если мы поразмыслим над положением мусульман в настоящее время, именно это также и приводит к поражению мусульман. Если мы будем стремиться к послушанию посланника Аллаха ﷺ, если мы будем ставить это на первое место, по сравнению с материальными выгодами, мы несомненно преуспеем.


Теперь давайте проанализируем. В чем мудрость слуха, который распространился среди мусульман о том, что посланник Аллаха ﷺ скончался? Почему Всевышний Аллах предопределил это? Мудрость заключается в том, чтобы люди не были привязаны к пророку ﷺ. Чтобы они были готовы к тому, что в определенное время пророк ﷺ отправится к Всевышнему, а им надлежит поклоняться Аллаху так же, как они поклонялись при его жизни. То есть это была своеобразная репетиция для того, чтобы мусульмане проверили в себя. На самом ли деле они подчиняются Аллаху Всевышнему или их вера связана только лишь с пророком ﷺ. Всевышний Аллах сказал: **«Мухаммад всего лишь посланник, до которого тоже были посланники. Неужели же, если он умрёт или будет убит, вы обратитесь вспять?! А если кто и обратится вспять, то этим он ничуть не повредит Аллаху, а благодарных Аллах вознаградит» (**Коран, 3:144). И последствия этого урока, который Всевышний Аллах преподнес мусульманам, были видны, когда посланник Аллаха ﷺ скончался на самом деле. Мусульмане уже легче перенесли эту весть. Они были готовы к этому и Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) прочитал выше упомянутый нами аят, и люди вспомнили о нём и смирились с этой вестью.


Теперь давайте поразмыслим, дорогие братья и сестры, над тем, как сподвижники (да будет доволен ими Аллах) защищали пророка ﷺ. Как они закрывали его своим телом и получали стрелы, падая замертво перед ним, и как только умирал один, другой сподвижник тотчас же закрывал пророка ﷺ без какого-либо колебания. Что это, братья и сестры? Это иман, это любовь к Аллаху, любовь к посланнику Аллаха ﷺ. Она должна заполнять наши сердца. Как говорит Всевышний Аллах: **«Скажи: «Если вы любите Аллаха, то следуйте за мной, и тогда Аллах возлюбит вас»** (Коран, 3:31). Именно чувства толкают человека к действию. Поэтому необходимо, чтобы после того, как мы провозгласили иман, у нас возникали чувства, любовь к Аллаху, любовь к посланнику Аллаха. Если наши сердца будут не заняты этой любовью, то в них проникнет любовь к страстям, любовь к каким-либо непристойным людям. Поэтому необходимо воспитывать себя. Необходимо следить, чтобы наши сердца были заполнены любовью к Аллаху и любовью к его посланнику ﷺ. Эта любовь толкала мусульман к тому, чтобы подчиняться Аллаху и подчиняться посланнику Аллаха ﷺ. Например, когда Всевышний Аллах запретил спиртное, то мусульмане с легкостью освободились от него. Они выливали это спиртное по улицам Медины так, что несколько дней в Медине стоял запах спиртного. Сравните это с теми, антиалкогольными компаниями, которые проводились в других странах, когда вводился сухой закон, люди не переставали пить, потому что этот закон не основывался на идее, на воспитательной работе, на взращивании чувств в сердцах людей. Такой была любовь сподвижников пророка ﷺ.


Передаёт ибн Хишам, что пророк ﷺ спросил: «Узнайте мне, где Абд ибн Рафия, живой он или мертвый». Сподвижники начали искать его, и один из них нашел его лежащим раненным на поле битвы. Он сказал ему: «Поистине, посланник Аллаха ﷺ отправил меня узнать, живой ли ты или мертвый». Тогда Абд ибн Рафия сказал: «Передай посланнику Аллаха ﷺ, что я мертвый и передай ему, что пусть Аллах вознаградит его за то, что он сделал для своего народа и передай сподвижникам слова мои, что, поистине, нет им оправдания, что если что-то случится с пророком ﷺ, в то время, как у них будет возможность хотя бы двигать своими веками». Так понимали призыв сподвижники пророка ﷺ. Так они любили пророка ﷺ и так готовы были его защищать.


И на сегодняшний день, дорогие братья и сестры, мы нуждаемся, чтобы в наших сердцах была эта любовь. К сожалению, многие, кто говорят о Сунне пророка ﷺ и о любви к ней, мало соблюдают ее, и мало в своих действиях проявляют любовь к пророку ﷺ. Следующий вывод, который можно сделать из битвы при Ухуде, - это то, как пророк ﷺ хоронил мёртвых. Передается, что он не читал над ними погребальную молитву, и хоронил их в том же виде, в котором они умерли, в той же одежде с открытыми ранами. Также передается, что он хоронил в одной могиле по несколько человек. Это все нормы, которые охватывают шахида, когда он скончался. Нет обязательности совершать над ним джаназа и омывать его. дозволяется хоронить несколько человек в одной могиле в случае необходимости.


Если мы поразмыслим над тем, как посланник Аллаха ﷺ призвал мусульман на второй день снова выйти на поле битвы, и как мусульмане беспрекословно подчинились ему, хотя это были те же люди, которые участвовали вчера в сражении - раненные, уставшие, изнуренные. И на этот раз Всевышний Аллах дал им победу. Если вчера, по причине их ослушания посланника Аллаха ﷺ, они потерпели поражение, то сегодня по причине их послушания посланника Аллаха ﷺ, они получили успех. На этот раз не было среди них тех, кто хотели получить трофеи. Были лишь те, кто хотели сражаться на пути Всевышнего Аллаха и исполнять повеления пророка ﷺ. И Всевышний Аллах дал им успех. Это является уроком для мусульман, для всех нас на все времена.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

