**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема - инцидент в Ар-Раджи`а и Бирма‘уне. Через некоторое время после битвы при Ухуде, к посланнику Аллаха ﷺ приехали представители родов Адаль и Карра из племени Хузейма и сказали, что их племя приняло ислам, и что они просят пророка ﷺ отправить 10 человек для того, чтобы они обучали их Корану и исламу.


Пророк Аллаха ﷺ отправил к ним 10 человек во главе с Асимом ибн Сабитом. Однако, когда они достигли местечка Раджи`а, сопровождавшие их люди призвали на помощь хузейлитов против мусульман и собралось 100 лучников, которые напали на мусульман, укрывшись на одной из возвышенности. Они гарантировали мусульманам жизнь, если те спустятся. Однако мусульмане отказались и начали с ними сражаться. Было убито 7 из 10. Оставшимся 3 мусульманам многобожники снова гарантировали жизнь. Они спустились к ним, но те вероломно связали их и поволокли в Мекку.


Один из них впоследствии пытался бежать, однако его догнали и убили. Что касается Хубайба ибн `Ади и Зейда ибн Ат-Тасина, то их привели в Мекку и продали в рабство. Что касается Хубайбы, то в битве при Бадре он убил аль- Хариса, и теперь в Мекке его дочь и брат купили Хубайба для того, чтобы казнить его. Находясь у них в доме, Хубайб попросил лезвию для того, чтобы привести себя в порядок перед казнью. И когда он использовал это лезвие, мимо него проходила дочка хозяина и он взял её и посадил к себе на ногу. Это увидела ее мать и страшно испугалась. Увидев, что она испугалась Хубайб воскликнул: «Неужели вы думаете, что я причиню вред этой маленькой девочке? Клянусь Всевышним Аллахом, я этого не сделаю». Эта женщина впоследствии рассказывает, что Хубайб был наилучшим из пленных. Она также говорит о том, что Хубайб ел виноград, хотя в это время винограда в Мекке не было.


Хубайба отвели на место казни, он совершил 2 ракаата молитвы и затем его казнили. Перед казнью Абу Суфьян задал ему вопрос: «Хотел бы ты оказаться в это время дома, а на твоем месте, чтобы оказался посланник Аллаха ﷺ?»


Что ответил Хубайб? Он сказал: «Если бы вместо того, чтобы я был казнен здесь и посланника Аллаха ﷺ должна была уколоть колючка, я бы и на это не согласился».


Что касается Зейда ибн ат-Тасина, то при Бадре он убил Умайю. Поэтому в Мекке его выкупил сын Умайи Сабван и казнил  за гибель своего отца. Также многобожники отправили за телом Асима ибн Сабита для того, чтобы привезти его в Мекку. Однако Всевышний Аллах отправил ос, которые окружили это тело и не дали многобожникам к нему подойти. А ночью прошел сель, который унес его тело. В свое время Асим ибн Сабит давал обет Всевышнему Аллаху, что он не притронется ни к одному многобожнику, и что также ни один многобожник не притронется к нему. И Всевышний Аллах исполнил его обет.


Через некоторое время, после инцидента в Раджи`а, случилось еще более нечто трагическое. В Медину приехал Амир ибн Малик. Пророк ﷺ призвал его к исламу. Он не сказал ни да ни нет, однако просил посланника Аллаха ﷺ отправить 70 человек для того, чтобы призывать людей в Неджде. Он сказал, что жители Неджда примут ислам. Также он обещал защиту мусульманам. Однако, когда они добрались до Би’рма‘уна на мусульман вероломно напали и все из них были убиты, за исключением Каба ибн Зейда и Амра ибн Умейи.


Что касается Каба ибн Зейда, то он спрятался за телами убитых товарищей и его посчитали мертвым. Он дожил до битвы у Рва и погиб при осаде Медины.


Что касается Амра ибн Умейи, то во время резни он находился на пастбище. Он догадался, что произошло с мусульманами по хищным птицам, которые начали кружит над их телами, и отправился в Медину.


Посланник Аллаха ﷺ был очень опечален этими событиями. Передаётся, что оба эти события произошли в течение месяца 4 года по хиджре и посланник Аллаха ﷺ долгое время взывал Всевышнему Аллаху, чтобы он наказал этих преступников пока Всевышний Аллах не передал ему слова верующих: «Поистине мы обрели награду у Всевышнего Аллаха».


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, для нас становится очевидным, что обязанность пророчества и донесения истины не ложится только на посланника Аллаха ﷺ. Она охватывает также и других мусульман. 10 мусульман вначале отправляются в одно из племён для того, чтобы обучать их исламу и погибают на этом пути. В другой раз 70 чтецов Корана отправляются, чтобы обучать людей слову Всевышнего, и также погибают на этом пути. Конечно же, посланник Аллаха ﷺ переживал за этих мусульман. Он ценил их, однако понимал, что призыв к религии Всевышнего Аллаха более ценная вещь и отправлял этих людей, подвергая их в определенной степени опасности.


Ещё одним выводом из данной темы является та ненависть, которая заполнила сердца многобожников по отношению к исламу. В противоположность этому, мы видим поведение Хубайба, когда он находится в доме Аль-Харис и готовится к тому, чтобы его лишили жизни. С позиции человека, которого собираются убить, и он должен цепляться за жизнь, это была прекрасная возможность для того, чтобы отомстить, нанеся вред ребенку. Однако Хубайб говорит: «Поистине, я не такой». То есть это не присуще мусульманам, это не в качествах мусульман. И посмотрите, в противоположность этого вероломству со стороны неверных, когда они убивают мусульман без какой-либо причины.


То, как ответил Хубайб (да будет доволен им Аллах) Абу Суфьяну, говорит о степени любви сподвижников (да будет доволен ими Аллах) посланнику Аллаха ﷺ. Это ещё один и ещё один урок любви к пророку, который мы должны уяснить для себя. То, что происходило с Хубайбом, когда он был пленником в доме Аль-Харис, указывает на то, что караматы происходят не только с пророками (мир им всем), но также могут происходить с любыми праведными мусульманами. И это закреплено в достоверных приданиях от сподвижников. Мы видим, что Хубайб ел виноград, которого в то время в Мекке не было. И это милость Всевышнего Аллаха.


Чем же отличается муаджизаты пророков от караматов праведников? Муаджизаты пророков (мир им всем) - это доказательство истинности пророчества. Всевышний Аллах даёт их пророкам, чтобы сделать это аргументом в подтверждение пророчеств. Что касается караматов праведных, то это лишь оказание почета и проявление милости Всевышнего Аллаха.


И последнее, уважаемые братья сёстры! В чем же мудрость того, что Всевышний Аллах позволяет многобожникам и неверным причинять вред мусульманам? Сперва были 10 человек убиты, затем вероломно преданы смерти еще 70.


В чём же мудрость этого? Дело в том, что Всевышний Аллах обязал нас, во-первых, исполнять обязанности, которые Он на нас возложил, а во-вторых, обязал нести трудности, которые связаны с этими обязанностями. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Поистине, Всевышний Аллах купил у верующих их души и их имущество, за то, что им обещан Рай».** И за этот Рай, который Всевышний Аллах нам обещал, мы обязаны терпеть все трудности и нести лишения на пути распространения истины.


На этом наш урок заканчивается.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

