**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодняшняя наша беседа о столкновении с Бану Надыр. Не прошло много времени как Бану Надыр задумали нечто более ужасное чем то, что сделали люди из Бану Адаль и Карра и чем то, что случилось с мусульманами Бир'ма‘уна. К пророку ﷺ пришли старейшины этого племени и сказали, что хотят послушать Коран и разъяснения об исламе, и, возможно, если им это понравится, то они примут ислам. Однако они задумали пронести с собой за пазухой кинжалы для того, чтобы вероломно напасть на самого посланника Аллаха ﷺ и убить его. Но Всевышний Аллах сообщил об этом посланнику Аллаха ﷺ и он предъявил ультиматум Бану Надыр и выселил их из города. В некоторых преданиях приводятся подробности этого инцидента.


Сообщается, что Амр ибн Умейя, который спасся в инциденте Бир'ма‘уна, по дороге в Медину убил двух представителей племени Куткиляб, приехал в Медину и рассказал об этом пророку ﷺ. И пророк ﷺ отправился к племени Бану Надыр, так как между ними был договор для того, чтобы они помогли ему в выплате выкупа за этих убитых. Они сказали: «О посланник Аллаха, посиди здесь, пока мы соберем для тебя то, в чем ты нуждаешься, чтобы ты мог выплатить выкуп амиритам». Пророк ﷺ сел, прислонившись к стене, а в это время иудеи из Бану Надыр задумывали сбросить на пророка ﷺ с крыши жернов. Однако Джибриль (мир ему) предупредил посланника Аллаха ﷺ о том, что на него готовится покушение. Пророк ﷺ в спешке покинул это место и отправился в Медину. Вскоре к нему присоединились и его сподвижники. После этого посланник Аллаха ﷺ отправил к Бану Надыр Мухаммада ибн Масляму, который предъявил им ультиматум, где говорилось, что они должны были в течение 10 дней оставить свои жилища и покинуть Медину. В противном случае, мусульмане объявят им войну и будут сражаться с ними. Представители племени Бану Надыр начали готовиться к тому, чтобы покинуть свои жилища. Однако глава лицемеров Абдула ибн Убей ибн Салюль сказал им о том, что он поддержит их, что у него есть 2000 воинов, и что он встанет на их сторону и будет сражаться с посланником Аллаха ﷺ. В Коране приводятся его слова: **«Если изгонят вас, то и мы уйдем вместе с вами и не подчинимся приказу действовать против вас никогда! А если будут с вами сражаться, то мы окажем вам помощь!»** (Коран 59:11).


Более того, представитель Абдулы ибн Убей ибн Салюля, обещал, что вместе с иудеями против пророка ﷺ поднимутся племена Бану Курайза и Катафан. Услышав все эти обещания, представители Бану Надыр отказались покидать свои жилища. Что касается посланника Аллаха ﷺ, когда он узнал об этом, то произнес: «Аллах Велик!». Он оставил за себя в Медине Абдуллу ибн Умм Мактума, вручил боевое знамя Али, и они отправились к этим поселениям. Люди из Бану Надыр, укрывшись в своих поселениях, обстреливали мусульман стрелами и кидали в них камни, скрываясь за пальмами и фруктовыми деревьями. Тогда посланник Аллаха ﷺ повелел вырубить и сжечь некоторые из пальм и деревьев.


Что касается Бану Курайза, то они отказались поддержать Бану Надыр. Также отказался вступиться за них Абдула ибн Убей ибн Салюль. И это есть сущность лицемеров, которые обещают что-то, а потом не выполняют. Как в Коране говорится: **«Они подобны дьяволу, который говорит человеку: «Не веруй!» Когда же тот становится неверующим, он говорит: «Я не причастен к тебе! Я боюсь Аллаха, Господа миров»** (Коран, 59:16).


После непродолжительной осады, которая по одним мнениям длилась 6 дней, по другим 15 дней, Бану Надыр согласились на то, чтобы покинуть эти местности. И посланник Аллаха ﷺ разрешил им вывести всё, что они смогут унести с собой. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Они разрушают свои дома собственными руками и руками верующих, так извлеките же из этого урок для себя, о способные видеть!»** (Коран, 59:2). Что это означает? То, что люди из Бану Надыр стали разбирать свои дома и уносить с собой. Они вытаскивали оконные рамы, снимали двери с петель, разбирали крыши. То есть всё, что они могли унести, они забирали с собой. И посланник Аллаха ﷺ разрешил им это, так как он дал на это слово. Часть жителей Бану Надыр отправились в Хайбар, а другие переехали в Сирию. Посланник Аллаха ﷺ разделил землю Бану Надыр в основном между мухаджирами, которые приехали в Медину и не имели имущества. Однако часть этих земель досталась также малоимущим ансарам, таким как Абу Дуджана. Также некоторое имущество посланник Аллаха ﷺ оставил для себя и своей семьи.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данного столкновения?


Мы видим, что это уже второй эпизод, в котором иудеи проявляют вероломство в отношении пророка ﷺ и мусульман. Этим они испортили как свое положение, так и отношения с мусульманами. Также необходимо отметить, что то сообщение, которое Всевышний Аллах адресовал пророку ﷺ и предупредил его о готовящемся вероломстве, - милость Всевышнего Аллаха. Это есть продолжение обещания Всевышнего Аллаха, где Он говорит: **«Поистине, Аллах защитит тебя от людей»**. И мы говорили, что эта защита охватывает сохранение пророка ﷺ от того, чтобы его убили.


Некоторые передатчики считают, что внушение, которое было в данном случае пророку ﷺ, не было откровением «вахйю», а было «ильхамом». А мы знаем, что «ильхам» это то, что возможно в отношении и простых людей. Если человек будет искренне работать на пути Всевышнего Аллаха, то он может надеяться на помощь Всевышнего и сохранение его от вреда.


Следующий вывод касается вырубки пальм и фруктовых деревьев, которые произвели мусульмане для того, чтобы добраться до иудеев. Это достоверное сообщение, которое не подлежит сомнению. Тем более, что оно указано в Коране. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Срубили ли вы финиковые пальмы или оставили их стоять на их стволах – на то было соизволение Аллаха, дабы опозорить нечестивцев»** (Коран, 59:5). То есть, Всевышний Аллах разрешил посланнику Аллаха ﷺ в крайнем случае вырубить эти пальмы для того, чтобы достичь своей цели в сражении. Мы знаем, что есть общее правило о запрете вырубать деревья, особенно фруктовые, когда происходит сражение. Однако в таком случае, когда нет другого выхода, противник использует их для того, чтобы прикрыться от мусульман и наносит им вред, то это является дозволенным. Решение о том, вырубать деревья или нет принимается не ученым факихом, а имамом, предводителем войска.


Еще один момент, на который следует обратить внимание, - это то, что посланник Аллаха ﷺ распределил то, что было получено в данном столкновении на свое усмотрение. Почему? Потому что то, что получено было в данном столкновении не является трофеями. Трофеи – это то, что мусульмане получают в ходе кровопролитного сражения. Однако здесь не было сражения. Была осада, и было ожидание пока Бану Надыр покинут свои жилища. И это называется не трофеи (анфаль), а «фай». А «фай» распределяется пророком ﷺ по своему усмотрению. Он, как руководитель государства, смотрит, какие социальные группы в данном обществе являются слабыми и перераспределяет материальные ресурсы им. Как Всевышний Аллах в Коране говорит об этом: **«Дабы не досталась она (добыча) богатым»** (Коран, 59:7).


Также исламские учёные расходятся в том, как необходимо поступать с землями, которые получены в ходе сражения. Некоторые учёные, такие как Малик и Абу Ханифа, считают, что эти земли не следует распределять среди воинов, а налог с этих земель является не распределяемыми средствами, которые направляются на нужды мусульман. Что касается имама Аш-Шафии и имама Ахмада, то они считают, что эти земли необходимо, как и другие трофеи, распределять среди мусульман. Наиболее известным поступком Умара является запрет на распределение иракских земель. Налоги с этих земель, Умар сделал неотъемлемой частью мусульманской казны, то есть «вакуфом». Это было направлено на то, чтобы мусульмане, которые появятся в Ираке в дальнейшем, не остались без своих земель.


Из этого эпизода Сиры мы также видим какова политика ислама в отношении социальной справедливости. Ислам выступает за то, чтобы сократить разрыв между богатыми и бедными, чтобы все люди имели возможность на материальный достаток.


Итак, дорогие братья и сестры, на этом наш обзор столкновения с Бану Надыр закончен. А те, кто хотят более подробно узнать о нем, могут почитать суру «Аль Хашр».


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

