**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодняшняя наша тема – «Битва при Зат ар-Рика». До пророка ﷺ дошли сведения, что представители племен Анмар, Саляба и Мухариб собирают силы для того, чтобы напасть на мусульман. И пророк ﷺ оставил в Медине Усмана ибн Аффана, собрал отряд численностью 700 человек и отправился в Нахль, который находился в двух днях пути от Медины. По дороге им встретились войска племени Гатафан. Они встретились между собой, однако битвы не произошло, так как обе стороны проявили осторожность.


Также в этом походе пророк ﷺ совершил молитву, которая совершается в опасности. Пророк ﷺ совершал 4 ракаата, а две группы мусульман - по два ракаата позади него. Передается в других сообщениях, что молитва, совершаемая в опасности, выполняется другими способами и методами. Благодаря милости Всевышнего Аллаха, в сердца врагов вселился страх, и они отказались от сражения с мусульманами на этот раз.


Что касается названия этого похода – «Зат ар-Рика», то у учёных есть различные мнения. Часть учёных считает, что мусульмане шли по труднодоступной местности, из-за чего их ноги обтирались и кровоточили. Поэтому мусульмане обматывали их кусками материи, которая в арабском языке называется «Рика». Отсюда и произошло это название. Что касается других учёных, то они считают, что горы и местность, по которой шли мусульмане были разноцветными и похожи на куски материи. Отсюда и произошло название. Что касается третьих, то они считают, что название произошло от названия местности, в которой должно было состояться это столкновение. Косвенным подтверждением первой версии является то, что передано у Бухари и Муслима от Абу Мусы аль-Ашари, который говорит, что они выступили в этот поход и на шестерых человек приходилась одна верблюдица. Они так долго шли пешком, что у них потрескались ноги, и поэтому вынуждены были обматывать их тряпками. Передается, что Абу Муса аль-Ашари рассказал об этом, а затем пожалел, не желая, чтобы информация об их добрых делах распространялась.


В этом походе произошло удивительное событие. Как-то раз, посланник Аллаха ﷺ во время привала расположился в тени одного из деревьев. В это время к ним подкрался один из многобожников, схватил меч посланника Аллаха ﷺ, занес этот меч над ним и сказал: «Ты боишься меня?» Посланник Аллаха ﷺ спокойно ответил: «Нет». Он спросил: «А кто же защитит тебя от меня?» Посланник Аллаха ﷺ также спокойно ответил: «Аллах». От неожиданности у многобожника меч выпал из рук. Тогда пророк ﷺ взял этот меч и сказал: «А кто же теперь защитит тебя от меня?» И многобожник стал просить помощи и просить пощады. И посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Примешь ли ты ислам?» Он сказал: «Нет, но я обещаю не сражаться против вас». И пророк ﷺ отпустил его. Этим многобожником был Аль Гаураф ибн Харрис. Передается, что впоследствии он принял ислам и присоединился к сподвижникам пророка ﷺ.


В этом походе произошла ещё одна удивительная история. В одной из остановок на охрану встали Омар ибн Ясир и Уббад ибн Бишар. Когда была очередь охранять одного из них, а другой спал, он стал совершать молитву. В это время к лагерю мусульман подкрался многобожник, который выпустил по охраннику стрелу. Тот, находясь в молитве, вытащил стрелу и продолжил совершать намаз. Тогда многобожник выпустил вторую стрелу, третью стрелу. Однако сподвижник пророка ﷺ продолжал молиться. После того, как он извлёк третью стрелу, он совершил поясной и земной поклон, и только тогда разбудил своего товарища. Тот воскликнул: «Почему же ты не разбудил меня после первого выстрела?!» Он сказал: «Поистине я читал суру Корана и не хотел прерывать её, не закончив молитву. И, поистине, если бы не то, что я должен был охранять лагерь мусульман, я бы продолжил молитву, пока бы не скончался».


 Также приводится ещё одна история или скорее диалог, который произошёл в этом походе. Пророк ﷺ, когда возвращался в Медину, немного отстал от войска и увидел, что сзади всех идет Джабир ибн Абдулла. Пророк ﷺ спросил его: «Почему же ты так медленно идешь?» Он ответил, что его задерживает верблюдица. Тогда посланник Аллаха ﷺ попросил его поставить верблюдицу на колени. Далее он ткнул её несколько раз своей палкой, и как говорит Джабир: «Клянусь Всевышним Аллахом, после этого она даже обгоняла верблюдицу посланника Аллаха ﷺ». Далее пророк ﷺ сказал Джабиру: «Не продашь ли ты мне эту верблюдицу?» Джабир ответил: «Бери её бесплатно, о посланник Аллаха». Пророк ﷺ отказался взять её бесплатно. Тогда Джабир сказал: «Оцени её, о посланник Аллаха». Пророк ﷺ сказал: «Я возьму её у тебя за дирхам. Джабир сказал: «Это тогда убыток для меня, о посланник Аллаха». Пророк ﷺ сказал: «Тогда я возьму его у тебя за два дирхама». И так они вели беседу, пока пророк ﷺ не поднял цену за эту верблюдицу до укия серебра. Уки серебра в то время составлял 119 грамм. Далее посланник Аллаха ﷺ спросил: «Женился ли ты, о Джабир?» Он сказал: «Да, о посланник Аллаха». Пророк спросил: «На молодой ли девушке или бывшей замужем?» Он сказал: «На бывшей замужем». «А почему же ты не женился на молодой девушке?» - спросил пророк ﷺ. Джабир пояснил: «Поистине, мой отец скончался во время битвы при Ухуде и оставил 7 дочерей. Забота на них ложится на мне. Поэтому я взял более опытную женщину, которая могла бы помогать мне в заботе о моих сёстрах». «Ты сделал правильно. Я прикажу остаться на день возле Медины нашему войску для того, чтобы твоя жена смогла приготовить подушки к твоему приходу» - сказал посланник Аллаха ﷺ. Тогда Джабир (да будет доволен им Аллах) сказал: «О посланник Аллаха, поистине, у нас нет подушек». И пророк ﷺ сказал: «Поистине, они будут». Когда они зашли в Медину, Джабир (да будет доволен им Аллах) привел к посланнику Аллаха верблюда. И когда пророк ﷺ увидел его, он спросил: «Что это?» Ему сказали: «Его привел Джабир». Тогда пророк ﷺ вернул верблюда Джабиру и повелел выдать ему его стоимость. Джабиру (да будет доволен им Аллах) отдали уки серебра и немного добавили сверху. И также по милости Всевышнего Аллаха к нему вернулся его верблюд.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы? Во-первых, есть различные мнения среди учёных относительно того, когда именно имел место этот поход. Однако учёные едины в том, что этот поход имел место в промежутке между сражениями с Бану Надыр и при Хайбаре. Разногласия есть в том, был ли он до битвы у Рва или после нее. Однако, взвешивая все аргументы, можно сказать, что поход Зат ар-Рика был до сражения у Рва. Одним из аргументов является то, что во время битвы у Рва, пророк ﷺ сказал жене Джабира: «Покушай это и раздай людям. Поистине, их постиг голод. То есть пророк ﷺ во время битвы у Рва уже знал, что Джабир был женат, а в походе Зат ар-Рика пророк ﷺ спрашивает об этом Джабира. Это означает то, что поход Зат ар-Рика случился до битвы у Рва.


Хотя в этом походе мусульмане не сразились с многобожниками, все равно в нем есть несколько уроков для нас. Во-первых, то, что приводит Абу Муса аль-Ашари о тех трудностях, которые испытали они в этом походе. Когда шестеро пользовались одним верховым животным и шли так долго, что у них растрескивались в кровь ноги. Это говорит о тех усилиях, которые они готовы были приложить на пути распространения ислама. Эти сподвижники поняли до конца смысл слов Всевышнего Аллаха: **«Воистину, Аллах купил у верующих их души и их имущество в обмен на Рай»** (Коран, 9:111). Также мы видим, что Абу Муса аль-Ашари (да будет доволен им Аллах) расстроился после того, как упомянул о трудностях этого похода. Это говорит о том, что сподвижники (да будет доволен ими Аллах) переживали о том, что в их сердце проникнет показуха и старались всеми силами сохранить искренность в делах.


Также для нас есть урок в том эпизоде, когда многобожник занес меч над посланником Аллаха ﷺ. Во-первых, мы видим степень упования пророка ﷺ на Всевышнего Аллаха. А мы знаем, что истинная суть упования - это движение без никакого спокойствия в органах. То есть, когда мы создаем причины и спокойствие без никакого движения в сердце, когда мы спокойны и уповаем на Всевышнего Аллаха.  Это и произошло с пророком ﷺ. Когда он оказался в ситуации, когда не мог что-либо предпринять, он спокойно ответил: «Всевышний Аллах защитит меня». Это сделало свой эффект и многобожник от неожиданности выронил меч. И в этом эпизоде продолжается забота Всевышнего Аллаха о своем пророке, которая упомянута в аяте: **«Аллах защитит тебя от людей»** (Коран, 5:67).


В эпизоде о диалоге с Джабиром проявляется забота пророка о своих сподвижниках. Передаётся, что пророк ﷺ, когда шёл с отрядом, он проходился по всему отряду и наблюдал у кого из сподвижников есть проблемы. И скорее всего пророк ﷺ заранее знал в чём проблема Джабира и специально задал ему вопрос и преднамеренно  предложил ему купить верблюда для того, чтобы повысить и улучшить его материальное состояние. Мы видим заботу пророка, который спрашивает Джабира о том, женился ли он. Мы видим, как он беспокоится о нём и говорит, что мы останемся на один день, чтобы твоя жена могла подготовиться, чтобы встретить тебя. То есть мы видим, как пророк ﷺ относится к своим сподвижникам. Он мог бы просто оказать ему материальную помощь и это выглядело бы как некая подачка. Однако пророк ﷺ обставил всё таким образом, чтобы Джабир не чувствовал себя ущемленным и униженным, получая эти деньги. Пророк ﷺ как будто купил его верблюда, однако этот верблюд также вернулся к Джабиру.


Ещё один урок в этой теме преподносят нам два сподвижника, которые охраняют мусульманский лагерь. Один из них становится на молитву и продолжает её совершать в то время, как его обстреливает многобожник. Это не значит, что так должны поступать мусульмане. Но мы в то же время должны понять состояние этого человека, ту сладость, которую он испытывал в молитве из-за чего не хотел ее прекращать - тот разговор с Всевышним Аллахом, который он вёл и не хотел останавливать. Это есть иман, который проникает в сердца и укореняется там надолго.


На этом наш урок заканчивается.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

