**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодня мы поговорим о битве с Бану Мусталик. Бану Мусталик – это род, который относился к племени Хуза. Племя Хуза поддерживало пророка ﷺ, однако род Бану Мусталик поддерживал курайшитов. До посланника Аллаха ﷺ дошли сведения о том, что род Бану Мусталик готовится напасть на мусульман. И пророк ﷺ отправил Бурайду ибн Харриса для того, чтобы проверить эту информацию. Когда информация подтвердилась, пророк ﷺ оставил в Медине Зейда ибн Харриса и отправился во главе 700 человек для того, чтобы вступить в сражение с Бану Мусталик. В результате внезапного нападения мусульман, представители рода Бану Мусталик вынуждены были сдаться и многие из них попали в плен к мусульманам. В плен к мусульманам также попала дочь вождя этого племени - Джувайрия. По приезду в Медину, пророк ﷺ освободил её и после того, как она приняла ислам женился на ней. После женитьбы пророка ﷺ на ней, освобождены были из плена также около 100 человек из её рода. И как говорили они: «Мы теперь стали родственниками пророка ﷺ по женской линии». Таким образом, Джувайрия принесла благословение своему роду. Таковы были обстоятельства этого похода и в нем не было ничего необычного, за исключением двух неприятных ситуаций.


Первое – это ссора, которую спровоцировали лицемеры во главе с Абдуллой ибн Убей ибн Салюлем. Передается, что два мусульманина поспорили между собой из-за воды у колодца. Один из них был мухаджиром, а другой ансаром. Между ними завязалась драка и к каждому из них подоспели помощники. Однако в это время пришел посланник Аллаха ﷺ и сказал: «Неужели вы, находясь рядом со мной, будете совершать тоже, что совершали в невежестве (джахилии)?» Людям стало стыдно, и они успокоились. Однако об этом узнали лицемеры и начали говорить: «Неужели они позволяют себе такое. Мы пустили их в свои земли, накормили их, а они теперь нападают на вас. Когда мы приедем в Медину, то, поистине, могущественные изгонят из Медины презренных». Так сказал Абдула ибн Убей ибн Салюль. Его слова приводятся в Коране: **«Поистине, великие изгонят из неё (то есть из Медины) презренных»**. Это услышал один из искренних мусульман – Зейд ибн Аркам, который незамедлительно сообщил об этом посланнику Аллаха ﷺ. Пророк ﷺ сразу же вызвал Абдуллу ибн Убейя и спросил, говорил ли он подобное или нет. Абдулла ибн Убей стал отказываться и говорить, что он никогда такого не произносил. Далее пророк ﷺ повелел войску идти, хотя это было время, когда  обычно они отдыхали. И они прошли весь день, прошли всю ночь и также некоторую часть следующего дня. И как только они остановились на привал, у них уже не было никаких мыслей, кроме как о том, чтобы поспать и отдохнуть. Так пророк ﷺ урегулировал спор между мусульманами. Что касается сына Абдуллы ибн Убей ибн Салюля, которого также звали Абдулла, то он пришел к посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О посланник Аллаха, если ты намереваешься убить моего отца, то позволь это сделать мне. Потому что если ты прикажешь убить моего отца кому-либо другому, то в какой-то момент во мне может возобладать джахилия (невежество) и я захочу отомстить за убийство моего отца. Поэтому, если ты решишь его убить, то поручи это дело мне, и я сам приведу приговор в исполнение». На удивление Абдуллы пророк ﷺ ответил: «Поистине, мы будем относиться к нему хорошо, пока он находится среди нас». Однако, все же, сын главы лицемеров Абдулла, когда войско заходило в Медину, остановил своего отца у ворот города и сказал: «Клянусь Аллахом ты не зайдешь в город пока тебе не разрешит посланник Аллаха ﷺ».  Тогда пророк ﷺ отправил человека и передал, что он разрешает ему войти в город.


Что касается второго неприятного инцидента, который произошел в этом походе, то он связан с женой пророка ﷺ Айшей. Она также принимала участие в походе. Когда они возвращались в Медину, однажды ночью она отправилась по своим потребностям. Однако войско отправилось в дорогу не дождавшись её. Когда сподвижники отправлялись в путь, они подняли паланкин, в котором должна была находиться Айша, и не почувствовали разницу в весе, потому что она была очень легкой. Когда жена пророка ﷺ вернулась к месту стоянки, то обнаружила, что все уже ушли. Тогда она села на землю и стала ждать, рассчитывая, что мусульмане обнаружат её отсутствие и вернутся к этому месту. Однако вскоре она заснула. Через некоторое время к этому месту подошел сподвижник пророка ﷺ Сафван ибн Муатта, который постоянно опаздывал, потому что любил поспать. На этот раз он также задержался и шел позади остального войска. Когда он подошел к этому месте, то увидел, что на земле лежит человек и понял, что это Айша, так как он увидел её до того, как было предписана обязанность закрывать лицо. Он сказал: «Свят Всевышний Аллах, это же жена посланника Аллаха ﷺ!» От этих слов Айша проснулась. Тогда Сафван поставил верблюда на колени, Айша села верхом на него, а Сафван повел его под узцы до следующей стоянки мусульман. Увидев это, глава лицемеров Абдулла ибн Убей ибн Салюль, сразу стал распускать слухи о том, что жена посланника Аллаха ﷺ изменила ему, прибавив к этому различные детали и подробности. Вернувшись в Медину, Айша (да будет доволен ею Аллах) не знала ничего о слухах, которые распространялись. Она заболела и болела ровно месяц. В это время мединское общество будоражили слухи и пророк ﷺ не имел решения этого вопроса. Айша лишь заметила, что пророк ﷺ стал меньше времени проводить у нее. Он лишь заходил к ней, спрашивал о её здоровье и недолго оставаясь с ней покидал её. После того, как время затянулось и откровение не приходило к пророку ﷺ, чтобы разрешить эту ситуацию, пророк ﷺ собрал людей для того, чтобы посоветоваться с ними. Некоторые из них сказали, что он должен развестись со своей женой, а другие сказали, что он должен её оставить. Тогда пророк ﷺ поднялся на минбар и потребовал от человека, которого обвиняет его жену, привести неопровержимые доказательства, то есть от Абдуллы ибн Убей ибн Салюля. Некоторые из племени Хазрадж предложили казнить этого человека. Тогда возмутились представители племени Аус и пророк ﷺ успокоил всех. В тот же день Айша (да будет доволен ею Аллах) окончательно поправилась, и она вышла на вечернюю прогулку с одной из женщин, которую звали Умму Мистах. Когда они гуляли Умму Мистах наступила на край своей одежды, споткнулась и в сердцах произнесла проклятие на своей сына Мистаха. Айша удивилась и сказала: «Как же ты можешь произносить такие речи в отношении того, кто участвовал при Бадре?» И тогда Умму Мистах сказала: «Неужели ты не знаешь, какие слухи он распространяет?» Тогда Умму Мистах рассказала о том, какие слухи ходят в Медине и что говорят клеветники, а также то, что ее сын принимал в этом участие. Тогда Айша (да будет доволен ею Аллах) попросила посланника Аллаха ﷺ пойти к родителям. Он разрешил ей и она отправилась к родителям, которые рассказали ей всё, что произошло в подробностях. После этого Айша не сомкнула глаз несколько ночей и продолжала плакать так, что родители стали опасаться за неё. На утро же после второй ночи к ней пришел посланник Аллаха ﷺ, который сказал: «О Айша, дошло до меня о тебе то-то и то-то. Если ты невиновна, то поистине, Всевышний Аллах оправдает тебя, а если ты согрешила, то обратись к Всевышнему Аллаху и покайся. Ведь, поистине, если раб согрешил, а затем возвращается к Всевышнему Аллаху, то Он прощает ему грех». После этого слёзы Айши (да будет доволен ею Аллах) высохли. Она обернулась к родителям и сказала: «О отец мой, не ответишь ли ты посланнику Аллаха ﷺ?» Тогда Абу Бакр сказал: «Поистине, я не знаю, что ответить пророку ﷺ». Тогда она обратилась к матери с такой же просьбой и мать также ответила своей дочери. Тогда Айша произнесла следующие слова: «Я узнала о том, что вы услышали эти слова и они запали вам в душу так, что вы поверили в это, поэтому если бы я сказала вам, что я невиновна, а Аллах знает, что так оно и есть, - то вы не поверили бы мне, а если бы я призналась в этом, а Аллах знает, что я к этому непричастна, то вы поверили бы мне! И клянусь Аллахом, не знаю я что сказать, и могу повторить лишь слова Юсуфа: **«Прекрасно терпение, и к Аллаху следует обращаться за помощью в том, о чём вы говорите»** (Коран, 12:18).


Затем Айша отправилась в свою постель, легла на неё и отвернулась. И не прошло много времени, как пророку ﷺ были ниспосланы аяты. Родители сказали: «О Айша, поистине, Всевышний Аллах оправдал тебя. Встань и поблагодари посланника Аллаха ﷺ». Тогда Айша сказала: «Я не сделаю это. Поистине, я буду благодарить лишь одного Всевышнего Аллаха». Что касается аятов, которые были ниспосланы, то они звучат следующим образом: **«Поистине, те, которые возвели великую ложь, - из числа вас же самих. Не считайте её (ложь) злом для вас, напротив, это для вас благо. Каждого мужа из них постигнет наказание за его грех, а тому, кто совершил грех наибольший, уготовано великое наказание»** (Коран, 24:11). После этого, посланник Аллаха ﷺ поднялся на минбар, прочитал людям эти аяты и объявил о невиновности его жены, а также приказал наказать тех, кто распространяли клевету. Таким образом были наказаны двое мужчин и одна женщина. И каждый из них получил по 80 ударов плетью.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, нужно отметить ту мудрость, с которой пророк ﷺ решил проблему со стычкой между мухаджирами и ансарами. Пророк ﷺ не стал разбираться, а просто поднял войско и заставил их идти продолжительное время так, что, когда они остановились, не могли думать ни о чём, кроме как о сне.


Также интересно о том, как пророк ﷺ обошелся с главой лицемеров. Вроде бы казалось, что, когда пророк ﷺ вернется в Медину, он казнит этого человека. Однако он сказал: «Поистине, мы будем обращаться с ним хорошо, пока он находится среди нас». И когда Умар ибн аль-Хаттаб, удивляясь спросил пророка ﷺ: «Не должны ли мы казнить этого человека?», пророк ﷺ ответил: «Умар, а что ты думаешь, если люди начнут говорить, что Мухаммад убивает своих сподвижников?» Это показывает глубокое политическое мышление пророка ﷺ. Он оценивал действия не только сами по себе, но  то, как они будут восприняты извне. Как это будет выглядеть для людей, которые оценивают ислам со стороны. Поэтому мы, дорогие братья и сёстры, когда совершаем что-либо, должны думать о том, как это будет воспринято, что люди подумают об исламе, видя это наше поведение. Результатом этого отношения и этой политики пророка ﷺ в отношении главы лицемеров стало то, что народ отвернулся от Абдуллы ибн Убейя, и пророк ﷺ избавился от его козней.


Что касается клеветы на жену пророка ﷺ Айшу, то это ещё одно испытание из череды тех трудностей, которые предписаны были пророку ﷺ на пути призыва. И это испытание отличается от всех предыдущих. Если предыдущие испытания, пророк ﷺ в какой-то мере ожидал, то есть ожидал, что будут против него воевать, причинять ему мучения и вред, однако в этом испытании пророк ﷺ был своего рода застигнут врасплох. Это испытание было чрезвычайно трудным для пророка ﷺ, потому что касалось его семьи, его чести. Если бы эти обвинения и эта клевета оказалась бы на самом деле правдой, то это был бы непоправимый удар по репутации пророка ﷺ. Однако откровение задерживалось, но и в этом есть мудрость Всевышнего Аллаха. Этот эпизод показал сущность пророка ﷺ, его чистоту.  Вместе с тем, это показало то, что пророк ﷺ не знает скрытого, того, что находится в сердцах и душах людей. Он судит только по внешним признакам. И только Всевышний Аллах знает то, что находится в помыслах у людей.


Анализируя эту ситуацию, мы можем сделать два вывода.


Во-первых, что пророк ﷺ был таким же человеком как мы, и то, что мы признаём его пророчество, не даёт нам право выводить его за рамки человека и наделять его сверхспособностям.


Второй вывод - это то, что пророчество, которое он передавал, не было чем-то изнутри него, так как если бы пророк ﷺ сам придумал Коран, то он быстренько оправдал свою жену, придумав очередной аят. Однако он месяц мучился и сам ожидал откровения. И когда откровение пришло от Всевышнего - было для него большим облегчением. Мы видим, как пророк ﷺ обращается к Айше и он искренне говорит ей: «О Айша, до меня дошло то-то и то-то, и я не знаю правда это или нет. Я обычный человек, я не могу знать. Если ты согрешила, то покайся Всевышнему Аллаху, а если ты не виновна, то, поистине, Всевышний Аллах оправдает тебя». И мы видим здесь слова человека, который действительно не знает сокрытого. И тут ниспосылаются аяты Всевышнего Аллаха, которые оправдывают его жену. Мы видим человека, который не врал никогда в своей жизни. И здесь он не пытается оправдать свою жену прежде, чем пришло откровение. Таков пророк ﷺ, милость для миров.


Также очень важно отметить здесь поведение и нрав самой Айши. Мы видим из этого эпизода, что Айша (да будет доволен ею Аллах) была воспитана истинной мусульманкой. Мы видим, что её единобожие созрело и стало полноценным. Когда пришли аяты, которые ее оправдали, она сказала, что: «Я не будет благодарить пророка ﷺ, а буду благодарить одного лишь Всевышнего Аллаха». Мы видим её иман и как она терпеливо переносит это испытание. Поэтому, дорогие братья и сёстры, Всевышний Аллах говорит: «Не считайте это злом для вас, однако это добро для вас». То есть любое испытание, которое приходит в нашей жизни, если мы извлечем из него правильные уроки, то это окажется добром и милостью для нас. Нам необходимо научиться извлекать эти уроки не только из сиры пророка ﷺ, но также и из собственной жизни.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

