**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодняшняя наша тема посвящена битве при Хандаке, получившей название «Битва у Рва». Надо сказать, что благодаря мудрым действиям посланника Аллаха ﷺ, после столкновения с Бану Надыр, полтора года мусульмане жили в спокойствии и у них не было никаких стычек и конфликтов. Они могли спокойно распространять свою религию. Однако иудеи, которые обосновались в Хайбаре, не смогли спокойно жить. Как только у них появилась возможность, они сразу стали подстрекать арабские племена на то, чтобы выйти против мусульман. Сообщается, что 20 представителей старейшин из Хайбара, отправились в Мекку и начали хвалить религию арабов и поносить религию мусульман. Они подстрекали курайшитов выступить против посланника Аллаха ﷺ, пока курайшиты не согласились выйти против них на битву. Также они привлекли к сражению против посланника Аллаха ﷺ и мусульман племя Гатафан. Они посетили и другие арабские и заручились их поддержкой.


Когда в Медине стало известно о том, что готовится огромная армия двинуться на мусульман, пророк ﷺ собрал совет. На этом совете Сальман аль-Фариси предложил выкопать ров в том месте, где Медина была наиболее уязвима. Надо сказать, что Медину окружали лавовые поля с востока, запада, юга. Однако с севера она была оголена. Именно в этом месте было предложено выкопать ров для того, чтобы противник не смог беспрепятственно подойти к городу. Все мужчины были разбиты на группы по 10 человек, и каждой группе был выделен участок размером в 40 локтей, который они должны были прокопать. Посланник Аллаха ﷺ работал наряду со всеми, читая стихи и подбадривая своих сподвижников. В этот период сподвижники испытывали много трудностей. В частности, они сильно голодали. И когда они жаловались пророку ﷺ на голод, показывая привязанный камень к животу, пророк ﷺ показывал, что у него привязано два камня. Во время рытья рва, сподвижники пророка ﷺ увидели несколько знамений. Дело в том, что Джабир (да будет доволен им Аллах) увидел, как голодает пророк ﷺ и повелел жене зарезать козлёнка, а также приготовить несколько лепешек из ячменя, который у него оставался в доме. После этого он тайно пригласил пророка ﷺ сказав ему, что он может взять с собой несколько сподвижников, прийти и отведать угощения. Однако пророк ﷺ на удивление Джабира сказал открыто о том, что Джабир приглашает всех на угощение.


После того, как пророк ﷺ пришел в дом Джабира, он стал группами запускать сподвижников, которые наедались досыта и выходили, и предоставляли возможность следующей группе зайти. А лепешки и мясо, по милости Всевышнего Аллаха, не заканчивались. И после того, как все наелись еще осталось лепешек и мяса для Джабира и  его семьи.


Сообщается также, что Нуман ибн Башир принес некоторое количество фиников, которые пророк ﷺ раскидал на накидки и сподвижники пророка ﷺ ели из этой накидки и количество фиников в ней не уменьшалось.


Однажды к пророку ﷺ обратились сподвижники, которые наткнулись на твёрдую почву и не могли её прокопать. Тогда пророк ﷺ ударил по камню и сказал: «Велик Аллах! Поистине, мне была дарована победа над Шамом и я уже вижу его дворцы». Он ударил второй раз по камню и сказал: «Поистине, мне была дарована победа над Персией». И когда он ударил по камню в третий раз, он сказал: «Поистине, мне дарована была победа над Йеменом». И в это время камень рассыпался.


В назначенное время к Медине подошло войско курайшитов. Всего у них было 4 000 пеших воинов, 300 всадников и 1 000 верблюдов. Общее командование войском было за Абу Суфьяном, а знаменосцем был Усман ибн Абу Тальха. Также в это же место пришли представители Гатафан и других      арабских племен, общее количество которых насчитывало 6 000. Итого против мусульман собралось войско количеством в 10 000 многобожников. Появление такого могущественного войска возле Медины, привело лицемеров в трепет и страх. Глаза их забегали, и как говорит Всевышний Аллах: «И они стали думать о Всевышнем Аллахе разное». Начали думать, что Всевышний Аллах не поможет им, что всё, им конец, им не спастись, и даже Всевышний не сможет их избавить от этой трудности. Что касается истинно верующих, то когда им сказали, что против вас собралось такое огромное войско, бойтесь же их, они сказали: «Это то, что обещал нам Аллах и его посланник и правдив оказался Аллах и его посланник». Это не увеличило в них кроме как веру и подчинение Всевышнему Аллаху.


Вместо себя посланник Аллаха ﷺ оставил в городе Абдуллу ибн умм Мактума, женщинам повелел укрыться в башнях и выступил вместе со сподвижниками из Медины. Что касается многобожников, когда они собрались вместе войском, то отправились в сторону города. Но когда они подошли к городу, увидели ров и были очень удивлены. Абу Суфьян воскликнул: «Надо же! С такими хитростями мы ещё не сталкивались». Многобожникам ничего не оставалось, кроме как попытаться пересечь этот ров или засыпать его землей. Они весь день сновали туда и сюда, пытаясь найти слабое звено в этом рве, узкое место, которое они могли бы пересечь. Однако мусульмане стояли у края рва и отгоняли многобожников стрелами и камнями. И натиск был настолько интенсивным, что некоторым мусульманам пришлось пропустить молитву и восполнить её только глубокой ночью. В результате этих перестрелок, потери обеих сторон были незначительными. Мусульмане потеряли 6 человек, а многобожники 10. Саад ибн Муаз был тяжело ранен, и он обратился к Всевышнему Аллаху со следующей мольбой. Он сказал: «О Всевышний Аллах, если сражение с курайшитами ещё продлится долго, то сохрани мне жизнь, а если же оно скоро завершится, то забери меня».


Как уже упоминалось, ранее пророк ﷺ заключил договор с племенем Бану Курайза. Однако, после того как произошло столкновение с племенем Бану Надыр, глава племени Бану Курайза решил предать мусульман и разорвать с ними договор. И это произошло именно в то время, когда на мусульман напали союзные племена. Бану Курайза находились на юге от Медины, а мусульмане, которые сражались с многобожниками в это время находились на севере. Поэтому женщины и дети мусульман были в опасности. Пророк ﷺ отправил Масляму ибн Асляма и выделил ему 200 воинов для защиты мусульман. Также он выделил 300 воинов Зейду ибн Харриса и также отправил его в Медину. Более того, пророк ﷺ отправил разведчиков, которые должны были удостовериться в том, что Бану Курайза предали мусульман. Когда эти разведчики пришли к пророку ﷺ, они просто произнесли: «Адаль и Карра», напоминая о двух родах, которые предали мусульман и вероломно напали на них. Это было сигналом того, что Бану Курайза предали мусульман и от них не стоит ждать ничего хорошего. В это время ещё больше забеспокоились лицемеры и ещё более стали причитать. Они стали говорить: «То, что обещал нам Аллах и его посланник является ложью». После этого некоторые слабые мусульмане пытались покинуть место сражения или вернуться в Медину. Они говорили: «Поистине, наши дома оголены». Однако Всевышний Аллах порицал их желание уйти с поля боя. Пророк ﷺ был очень опечален этой новостью о предательстве Бану Курайза. Он завернулся в свой плащ и долго лежал не вставая. Однако через некоторое время он поднялся и сказал: «Велик Аллах!», и обрадовал мусульман вестью о скорой победе. Пророк ﷺ предпринял попытку для того, чтобы отвезти войско Гатафан от Медины. Он предложил главам племен Аус и Хазрадж выделить Гатафану треть урожая фиников Медины для того, чтобы те согласились отступить. Однако главы племен сказали: «Поистине, мы никогда не уступали им будучи многобожниками, и никогда и ни в коем случае не согласимся уступить им будучи мусульманами. Они не получат от нас ничего кроме мечей». Посланника Аллаха ﷺ обрадовала такая решительность. Поистине, Аллах вершит, что пожелает. В это чрезвычайно трудное время для мусульман, к ним пришел человек из племени Гатафан. Он сказал: «О посланник Аллаха, поистине, я принял ислам, но люди из моего племени об этом не знают. Что я могу сделать для того, чтобы помочь вам?» Пророк ﷺ сказал: «Что же ты можешь делать в одиночку? Хотя в принципе ты можешь попробовать отвезти от нас войска. Ведь война – это обман и хитрость». После этого Нуайм пришел к племени Бану Курайза, потому что он дружил как с арабами, так и с иудеями. Он сказал: «Я скажу вам нечто, если вы примите меня и согласитесь не выдавать». Они сказали: «Скажи, о Нуайм». «Поистине, вы знаете, что произошло с Бану Надыр и Бану Кайнука. Тем не менее вы решились на предательство Мухаммада. Однако вы не в равном положении с теми, кто напал на Медину, потому что это ваш город. Здесь сами семьи и ваше имущество. Если нападающие найдут возможность, то они воспользуются ею. А если же нет, то они придут и бросят вас здесь». Они сказали: «Что ты предлагаешь, о Нуайм?» Он сказал: «Я предлагаю вам не сражаться на стороне арабов, пока они не передадут вам заложников, и это будет свидетельством того, что они настроены сражаться до конца». После этого Нуайм пришел к курайшитам и сказал: «Поистине, я хочу сообщить вам нечто, если вы сохраните это в тайне и не выдадите меня». Они обещали ему, и он сказал: «Поистине, Бану Курайза сожалеют о том, что они предали Мухаммада ﷺ и хотят снова поддержать его. И для этого они написали письмо, в котором будут требовать от вас 10 заложников. После того, как вы передадите их, они отправят их Мухаммаду и снова поддержат его в борьбе против вас. Поэтому если они будут требовать у вас заложников, то ни в коем случае не соглашайтесь на это». После этого Нуайм отправился к главам племен Гатафан и сказал им нечто подобное. Благодаря этому мудрому плану, который пришел на ум Нуайму, в душах многобожников посеялось сомнение. И когда на следующий день курайшиты обратились к племени Бану Курайза и потребовали у них сражаться против Мухаммада ﷺ, они сказали: «Поистине, сегодня суббота и все наши беды от того, что мы нарушаем субботу. И кроме того, мы не будем поддерживать вас в сражении, пока вы не передадите нам 10 заложников». И тогда курайшиты и Гатафан сказали: «Поистине, Нуайм был прав». Когда курайшиты на следующий день опять отправили людей к Бану Курайза и сказали: «Поистине, мы не собираемся вам отдавать заложников, а вы обязаны поддержать нас в борьбе против Мухаммада». Тогда представители Бану Курайза воскликнули: «Поистине, Нуайм был прав!»


Что касается мусульман, то они взывали к Всевышнему Аллаху для того, чтобы Он погубил многобожников. И Всевышний Аллах наслал на них ураганный ветер. Палатки многобожников были перевернуты и их охватило смятение. Более того, стало очень холодно, и они с трудом находились на своих позициях. В это время посланник Аллаха ﷺ спросил мусульман: «Кто из вас отправится в разведку?» А мусульмане лежали, прильнув к полу и зажимаясь от холода и никто не отвечал. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто отправится в разведку, тот будет рядом со мной в Раю». И на этот раз никто не ответил. Тогда пророк ﷺ подошел к Хузейфе и сказал: «О Хузейфа, вставай». Хузейфа встал и пророк ﷺ прочитал дуа Всевышнему Аллаху и Хузейфа почувствовал, как холод прошёл и ему стало тепло. Тогда посланник Аллаха ﷺ отправил его в стан многободжников на разведку. Хузейфа под покровом ночи пробрался в стан многобожников и увидел, что Абу Суфьян собирает совет. Хузейфа незаметно подсел в круг, в котором сидели многобожники и услышал, что Абу Суфьян сказал: «Поистине, я скажу вам нечто очень важное. Поэтому, пусть каждый посмотрит на того, кто слева от него и на того, кто справа и спросит его имя, чтобы вы были уверены, что среди нас нет чужаков. В этой ситуации Хузейфа быстро обратился к тому, кто слева и тому, кто справа для того, чтобы они не успели спросить его, и люди не узнали, что он из рядов мусульман. После этого Абу Суфьян объявил о том, что они слишком долго находятся здесь, и что ситуация очень неблагоприятная, и что собираются покинуть лагерь. Вернувшись назад, Хузейфа (да будет доволен им Аллах) сообщил мусульманам о том, что многобожники уходят. Он заснул, а проснувшись на утро увидел, что лагерь курайшитов и других племен опустел. И мусульмане ликовали и радовались той победе, которую Всевышний даровал им.


Битва у Рва проходила в пятый год по Хиджре и продолжалась в течение месяца. Это была величайшая победа мусульман. После нашествия такой огромной армии, мелкие племена и мелкие войска даже не думали и помышлять нападать на мусульман. И это было большой стратегической победой мединцев. После этого пророк ﷺ сказал: «Закончилось время, когда они нападали на нас. После этого мы станем нападать на них. Так завершилась одна из величайших битв в истории ислама, из которой мусульмане практически без потерь вышли победителями.


На этом наш урок закончен. Выводы из этой темы мы сделаем на следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

