**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


На сегодняшнем нашем уроке мы продолжаем рассмотрение битвы при Хандаке. Сегодня мы рассмотрим уроки и выводы из данной темы.


Во-первых, что бросается в глаза? То, что посланник Аллаха ﷺ принял совет Сальмана аль Фариси, использовать в этой битве рытье рва. Это была новая тактика для арабов и мусульман. В первый раз в истории арабов был использован этот метод. Это говорит о том, что посланник Аллаха ﷺ, во-первых, использовал принцип совета и шуры, и принимал наставления от своих сподвижников, а во-вторых, он был прогрессивен. Он использовал всё новое, то, что он мог найти в других народах и племенах. В этом уроке для нас, дорогие братья и сестры, поистине, мудрость. Это то, что должен искать мусульманин. Где бы вы ни находили что-то полезное, прогрессивное, от кого бы оно не исходило, вы должны принимать его и использовать в первую очередь.


Во-вторых, то, что посланник Аллаха  ﷺ участвовал наряду со всеми остальными мусульманами в рытье рва, указывает на равенство мусульман в исламском обществе. Пророк ﷺ не поручил мусульманам это дело, отправившись сам в тень отдыхать, - он сам испытывал муки голода,  трудности и, наряду с ними, работал на пути Всевышнего Аллаха. Это говорит об истинном равенстве, которое есть в мусульманском обществе.


Также необходимо отметить некоторые личностные качества пророка  ﷺ, которые проявились в этом газавате. Здесь проявилась любовь пророка ﷺ к сподвижникам. Как он заботится о них, когда Джабир приглашает его одного, пророк  ﷺ не представляет себе, как он будет насыщаться в то время, как его сподвижники остаются голодными. Благодаря этой искренности и любви к сподвижникам, Всевышний Аллах даёт ему чудо, когда малой едой насыщается огромное количество людей.


Уважаемые братья и сестры, задумаемся, в чем мудрость того, что пророк  ﷺ предложил главам племен Аус и Хазрадж откупиться от племени Катафан. Мудрость этого в том, что пророк ﷺ хотел проверить насколько решительно они настроены, и насколько сохранился в них боевой дух. И когда они ответили отказом и сказали, что враг не найдет у нас кроме как обнаженного меча, пророк  ﷺ обрадовался. В тоже время это действие пророка  ﷺ подтверждает, что откупаться от врага в шариате является дозволено.


Давайте задумаемся, братья и сёстры, за счет чего всё-таки мусульмане победили многобожников в этой битве. Если мы посмотрим, то мусульман было гораздо меньше, чем многобожников. И ресурсов у них было намного меньше. Однако мусульмане победили за счёт смиренности и упования на Всевышнего Аллаха. Они обращались к Всевышнему Аллаху с мольбами, не полагаясь кроме как на Него. И Всевышний Аллах отправил им одного человека, который стал причиной решения исхода битвы.


Ещё один момент, на который нам необходимо обратить пристальное внимание, братья и сестры, заключается в следующем: Битва у Рва – это одна из самых жестоких битв в истории пророка  ﷺ. Практически, многобожники собрали 10 000 армию для того, чтобы полностью уничтожить мусульман, стереть мусульман с лица земли. Однако, когда вы читаете Коран, рассказывающий об этой битве, в частности суру Аль-Ахзаб, вы не найдете упоминания о жестокости врагов, беспощадности многобожников. Нет. В качестве причины, по которой происходили все эти проблемы, Всевышний Аллах упоминает слабость самих мусульман. Это говорит о том, что мы, когда встречаемся с определенными трудностями, то  не должны сетовать на то, что много врагов вокруг нас, много проблем окружает нас. Мы должны обратить внимание на себя. Как говорит Всевышний Аллах: **«И вот, когда постиг вас страх, вы начали думать о Всевышнем Аллахе разные мысли…»**. То есть не хватало у мусульман дополнительной убежденности. **«…И вы начали говорить, что наши дома оголены…»** - то есть мусульмане стали уходить с поля битвы, возвращаясь в Медину. Какое бы происшествие, не происходило с мусульманами, какая бы проблема не постигала их, Всевышний Аллах всегда акцентирует внимание на воспитательном аспекте мусульман. Он говорит о проблемах, которые есть внутри мусульман. Поэтому, дорогие братья и сестры, когда мы встречаемся с проблемами и трудностями, нам необходимо не сетовать на их количество и их объем, а нам необходимо обратить внимание на самих себя. В этом большой и огромный урок для нас.


Еще одной причиной победы мусульман, которую они упустили в Ухуде и смогли полностью исполнить здесь, было подчинение посланнику Аллаха ﷺ. Вспомним Хузейфу, который преодолевая холод отправился на разведку к врагам и смог исполнить повеление пророка ﷺ. Вспомним мусульман, которые разделились на группы и рыли ров превозмогая чувство голода и холода. Это стало ещё одной причиной победы мусульман. Также от Бухари приводится хадис, где пророк ﷺ указывает, что по причине сражения ему пришлось пропустить несколько молитв, и он смог восполнить их только вечером. Это указание для нас на дозволенность восполнять пропущенные молитвы.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

