**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум уа рахматуЛлахи уа баракатух!


Сегодняшняя наша тема «Поход на Бану Курайза».


Итоги «Битвы у рва» были плачевными для Бану Курайзы, которые не смогли решить на чьей стороне они все-таки воюют. Они предали пророка Мухаммада ﷺ и мусульман, однако в тоже время встали на сторону курайшитов. Они боялись, что курайшиты оставят их и вернутся к своим домам. Это и случилось с Бану Курайза.


Пророк ﷺ после «Битвы у рва» вернулся в дом Умм Салямы и совершал полное омовение, когда к нему пришел Джибрил и сказал, что необходимо отправляться в сторону Бану Курайзы. Джибриль сообщил, что он будет сопровождать пророка ﷺ в этом походе. Тогда пророк ﷺ вышел к людям и сказал: «Поистине тот, кто слушается и повинуется, пусть не совершит послеполуденную молитву, кроме как с Бану Курайза». Таким образом, пророк ﷺ сказал о том, что необходимо скорейшим образом отправиться в этот поход. Пророк ﷺ вручил знамя Али и отправил его с небольшим отрядом впереди себя. Через некоторое время, пророк ﷺ, оставив в городе Абдуллу ибн умм Мактума вместо себя, вместе с мухаджирами и ансарами выдвинулся в сторону Бану Курайзы.


Всевышний Аллах внушил страх жителям Бану Курайза и они не выступили против мусульман в открытом бою, а предпочли остаться в своих поселениях.  Жители Бану Курайза хотели посоветоваться со своим союзником - это был Абу Любаба, представитель племени Аус, который еще до «Битвы у рва» заключил договор с Бану Курайза. Пророк ﷺ разрешил ему отправиться к ним и, когда он зашел к ним, его окружили женщины и дети плача и спрашивая, что им следует делать: следует ли им сдаться на милость победителя. Абу Любаба сказал: «Да, вам следует сдаться». И он провел ребром ладони по горлу, показывая, что всех их ждет смерть.  Однако он тут же понял, что его жест является предательством пророка ﷺ и мусульман. Он вернулся в Медину и привязал себя к одному из столбов возле Мечети пророка ﷺ и сказал: «Поистине, я не развяжу себя, пока это не сделает сам посланник Аллаха  ﷺ. Когда пророк узнал об этом,  он сказал: «Почему бы ему не прийти ко мне и тогда бы я попросил Всевышнего Аллаха для него прощения, а сейчас пусть его судьбу решает Сам Всевышний».  


Ибн Хишам передает, что Кааб ибн Асад предложил иудеям следующее: «О иудеи, поистине, постигло вас то, что вы видите. Я предлагаю вам одно из трех: первое, я предлагаю вам уверовать в ислам, поистине вы видите, что пророк ﷺ это именно тот, кто указан в ваших книгах по всем признакам, которые совпадают с ним. Однако они отказались от этого. Тогда он предложил им второе: «Убейте собственноручно своих детей и своих жен, а потом бросьтесь отчаянно на мусульман и сражайтесь до последней капли крови». Однако эта инициатива тоже не понравилась иудеям. Тогда он предложил им третий вариант. Он сказал: «Нападите на мусульман в субботу ночью тогда, когда они не ожидают этого от вас». Однако и на это иудеи ответили отказом.


С каждым днем осады Бану Курайза  все более и более теряли свой боевой дух. Когда прошло пятнадцать дней, они решили сдаться на милость победителю. Пророк ﷺ повелел отделить мужчин от женщин и детей и предал мужчин под охрану  племени Аус и велел обращаться с ними хорошо. Затем посланник Аллаха ﷺ  обратился к ауситам и сказал: «Не хотите ли, чтобы судьбу этих людей решил один из вас?» Они сказали: «Да, о посланник Аллаха». Тогда он сказал: «Пусть судьбу их решит Саад ибн Муаз». Они ответили: «Мы согласны».  В это время Саад ибн Муаз был ранен. Как мы говорили, он получил ранение в «Битве у рва» и мы знаем известное ду‘а, которое он делал, обращаясь к Всевышнему Аллаху. Саада ибн Муаза привели к ауситам и посланник Аллаха ﷺ сказал: «Встаньте к вашему предводителю». В другой версии сказано: «Встаньте к лучшему из вас». И люди подошли и поздоровались с Саадом. После этого люди стали обращаться к Сааду с просьбой и говорить: «О Саад, окажи благодеяние тем, кто был нашими союзниками». Однако Саад продолжал хранить молчание, но после того, как люди настояли на том, чтобы он принял решение, он сказал: «Настало время, чтобы доказать, что Саад не боится упреков упрекающих, когда необходимо принять решение». Саад ибн Муаз вынес решение о том, что необходимо казнить всех мужчин из племени Бану Курайза, женщин обратить в рабов и разделить все имущество.


Надо сказать, что решение Саада ибн Муаза соответствовало религиозному закону иудеев, и даже было немного мягче. Также надо отметить, что несколько человек из племени Бану Курайза приняли ислам и мусульмане сохранили им жизнь. Несколько человек мусульмане попросили оставить в живых, которые впоследствии приняли ислам.


После того, как в отношении Бану Курайза было принято и исполнено решение, Всевышний Аллах ответил на просьбу Саада ибн Муаза. Мы помним, что Саад просил у Всевышнего Аллаха, что если война с курайшитами завершится и они перестанут нападать на мусульман, чтобы Всевышний Аллах забрал его. Рана Саада ибн Муаза открылась и он истек кровью. Хоронили Саада ибн Муаза все сподвижники. Приводится сообщение, что в переносе его носилок участвовали также ангелы.


Что касается Абу Любабы, который был привязан к столбу возле мечети, то он провел там шесть дней. Его жена приходила к нему развязывала его во время молитвы и затем привязывала снова. Однако, когда пророк  ﷺ  находился в доме Умм Салямы, к нему пришло откровение о том, что Абу Любаба прощен.  И он отправил эту весть Абу Любабе, однако он не развязал себя, а сказал, что дождется, пока это сделает сам посланник Аллаха ﷺ. Через некоторое время, когда пророк ﷺ  шел на утреннюю молитву он развязал Абу Любабу.


Теперь, уважаемы братья и сестры, давайте рассмотрим урок и выводы, которые мы можем извлечь из данной темы.


Первый вывод, который мы можем сделать – это дозволенность сражаться с теми, кто нарушает мирный договор с мусульманами. Имам Муслим в своем сборнике хадисов назвал главу хадисов о Бану Курайза именно так: «Дозволенно сражаться с теми, кто нарушает мирный договор».


Второй вывод, который мы можем сделать из данной темы  - это дозволенность перепоручать принятие решения другому. На самом деле это является серьезным аргументом против хариджитов. И имам Али предъявлял им этот аргумент, что пророк  ﷺ в походе на Бану Курайза перепоручил принятие решения Сааду ибн Муазу. Так же сделал Али, когда он поручил принятие решения другому в вопросе между ним и Муавией. Однако хариджиты отвергли эти доводы.


Еще один урок, который мы можем извлечь из данной темы - это дозволенность противоречий в мелких вопросах. Этот вывод мы делаем из того факта, что пророк ﷺ сказал мусульманам: «Пусть никто из вас не совершает послеобеденную молитву, кроме как в Бану Курайза».  Некоторые мусульмане приняли это повеление буквально, и когда приходило время молитвы, и была угроза, что они ее пропустят  они все равно шли в Бану Курайза, говоря, что пророк ﷺ сказал нам буквально о необходимости совершить молитву «Аср» только в Бану Курайза. Другая же группа мусульман сказала: «Поистине посланник Аллаха ﷺ хотел лишь этими словами, чтобы мы быстрее двигались, но он не хотел, чтобы мы пропустили молитву. И они совершили молитву в дороге. Пророк ﷺ не осудил ни этих, ни тех, потому что разногласия в мелких вопросах и противоречия в них являются дозволенными согласно Шариату. И когда кто-либо сегодня считает, что он может излечить все противоречия и привести мусульман к одному мнению, то, конечно же, ошибается, потому что эти противоречия были даже среди сподвижников. 


Следующий вывод заключается в том, что иудеи знали о пророке Мухаммаде  ﷺ и это видно из того предложения, которое сделал Кааб ибн Асад. Он сказал: «Поистине, это тот пророк, которого вы видите в своих книгах и признаки которого описаны у вас». Это говорит о том, что они прекрасно знали и ждали пришествия пророка ﷺ.


Следующий вывод – это дозволенность проявлять уважение человеку и вставать навстречу к нему. Этот вывод мы берем из того, что пророк  ﷺ повелел ауситам  встать,  когда привели Саада ибн Муаза и сказал: «Встаньте, к лучшему из вас». Или в другой версии он сказал: «Встаньте к вашему предводителю». Это не должно  становиться правилом. Никто не имеет права заставлять, чтобы человек вставал перед ним. Однако если человек сам желает оказать уважение, то это дозволено в исламе.


Еще один вывод, который мы можем сделать из данной темы – это особое положение Саада ибн Муаза. Мы видим, как пророк ﷺ предоставляет ему возможность принять решение, повелевает людям встать и поприветствовать лучшего из людей их племени, как Всевышний Аллах отвечает на ду‘а Саада ибн Муаза, что говорит об особом положении его перед Всевышним Аллахом.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум уа рахматуЛлахи уа баракатух!

