**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух, дорогие братья и сестры!


Сегодняшний наш урок посвящен такой важной теме как «Худайбийские соглашения».


Передаётся, что пророк ﷺ будучи в Медине увидел сон, в котором он со своими сподвижниками совершает малый хадж, где они обриты налысо  и приносят в жертву своих животных.


Пророк ﷺ решил отправиться в умру. Он попросил бедуинов сопровождать его. Однако бедуины думали, что если мусульмане отправятся в сторону Мекки, то они уже не вернутся живыми, поэтому они отказались ехать с пророком ﷺ, сославшись на некоторые обстоятельства. Сам пророк ﷺ вместе с 1400 сподвижниками, среди которых были  мухаджиры и ансары, вышел из Медины первого числа месяца Зуль-ка`да в понедельник, для совершения малого хаджа.


Когда они достигли Зу-ль-Хуляйфы, пророк ﷺ  облачился в ихрам.  Пророк ﷺ шел в сторону Мекки, ведя за собой животных для того, чтобы совершить жертвоприношение. Этим самым показывал, что он не пришёл для войны, а выступил лишь для совершения малого хаджа. Однако мекканцы не хотели пускать пророка ﷺ, и когда мусульмане достигли аль-`Усфана  они узнали, что курайшиты выступили с отрядом для того, чтобы не пустить пророка ﷺ и мусульман в Мекку.


Они расположились лагерем в Зу Тува и отправили Халида бин аль-Валида вместе с двумя сотнями воинов для того, чтобы задержать мусульман. Более того, курайшиты призвали к себе на помощь союзные племена, которые входили в союз племён на Ахабиш.


Пророка ﷺ узнав о том, что курайшиты готовятся к сражению, собрал людей на совет. Абу Бакр на этом совете заявил следующее: «Мы приехали для того, чтобы совершить малый хадж, а не для того, чтобы сражаться. Однако если у нас на пути встанут многобожники, то мы должны будем вступить в бой». Пророк ﷺ согласился с ним.


После этого пророк ﷺ отправился другой дорогой, которая проходит через Санийат аль-Марар, что находится неподалёку от Худайбийи. Там, верблюдица посланника Аллаха ﷺ опустилась на колени и отказалась идти дальше. Сподвижники  начали подталкивать верблюдицу пророка ﷺ говоря, что она заупрямилась. Однако пророк ﷺ сказал: «Нет, она не заупрямилась. Поистине, ее остановил Тот, Кто остановил слона». То есть пророк ﷺ увидел в этом знамение. После этого пророк ﷺ прикрикнул на неё, и она встала и пошла.


Мусульмане остановились в местечке под названием аль-Худайбийя, куда курайшиты отправили первого своего переговорщика, его звали Хуза`и Будайль бин Варка`. Он сообщил, что мекканцы готовы к сражению и решительно настроены на то, чтобы не пустить мусульман в Мекку. На что пророк ﷺ заверил его, что они пришли лишь для того, чтобы совершить умру и не настроены на сражение. Однако если курайшиты попытаются им помешать, то они будут сражаться до последнего. Вернувшись назад, Будайль передал мекканцам то, что он услышал от посланника Аллаха ﷺ. После него курайшиты отправили к пророку ﷺ Микраза бин Хафса, которому посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное тому, что он сказал Будайлю.


К мусульманам на переговоры пришёл сам глава ахабиш аль-Хуляйса бин `Алькама. Когда он приблизился, посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот человек из тех, кто почтенно относится к жертвенному скоту, поэтому отпустите животных». Мусульмане выпустили своих жертвенных животных. Они встретили аль-Хуляйса выкриками «Ляббайк».  Увидев эту картину, он сказал: «Как же это прекрасно. Да пропадут эти курайшиты! Почему всем племенам дозволяется посещать Мекку, а роду бану Абд аль-Муталиб, это не позволяется. Они приехали только лишь для совершения умры». Он передал свое мнение курайшитам, однако они сказали: «Молчи! Поистине, ты бедуин и не знаешь всех тонкостей и хитростей».


Далее к мусульманам на переговоры был отправлен `Урва бин Мас`уд, который сказал посланнику Аллаха ﷺ: «Поистине, если ты сегодня истребишь свой народ, то сделаешь то, что до тебя никто не делал. А если ты потерпишь поражение, то поистине, этот сброд, который собрался вокруг тебя, сразу же покинет тебя». На это Абу Бакр резко возразил ему, сказав: «Поистине, мы никогда не покинем посланника Аллаха ﷺ».


Более того, когда `Урва вел беседу, он постоянно трогал руками бороду посланника Аллаха ﷺ. Аль-Мугира ибн Шу`ба бил по этой руке и говорил: «Руки прочь от бороды посланника Аллаха ﷺ». В процессе переговоров `Урва смог убедиться, с каким почтением сподвижники (да будет доволен ими Аллах) относились к  пророку  ﷺ. `Урва обратился к курайшитам и сказал: «Поистине, я видел многих правителей, однако, не видел, чтобы подданные относились к ним с таким уважением. Если он говорит что-либо, то они стараются сразу же это исполнить. Если он начинает свою речь, то они понижают голос и не смотрят на него пристально, из уважения к нему. Поистине, он предлагает нечто разумное, не следует ли вам согласиться с этим?!»   


В процессе переговоров группа курайшитов численностью 70 или 80 человек решили напасть на мусульман для того, чтобы сорвать мирный характер переговоров. Однако мусульмане схватили их и пленили. Посланник Аллаха ﷺ отпустил их, не причинив вреда. Всевышний Аллах говорит: **«Он – Тот, Кто удержал мусульман от сражения с курайшитами и Он удержал курайшитов от сражения с мусульманами.** **Это была милость от Всевышнего Аллаха».**


После этого посланник Аллаха ﷺ  решил отправить в Мекку своего посланца. Изначально, он  предложил эту миссию `Умару. Однако `Умар сказал: «О, посланник Аллаха! Не отправить ли нам того, у кого больше связей и больше поддержки в Мекке?»  Тогда в Мекку был отправлен `Усман бин `Аффан  для того, чтобы передать послание пророка ﷺ. Он пришёл к курайшитам и стал уверять их, что мусульмане пришли лишь для совершения малого хаджа и не имеют намерения сражаться с курайшитами. Они позволили `Усману бин `Аффану совершить обход вокруг Каабы, однако `Усман отказался от этого. Он сказал: «Если вы запрещаете это посланнику Аллаха, то и я не могу совершить этого». Далее они стали вести переговоры, выясняя позицию обеих сторон. Эти переговоры чрезвычайно затянулись, так что распространился слух среди мусульман о том, что `Усмана бин `Аффана  убили. После этого посланник Аллаха ﷺ собрал мусульман возле одного из деревьев и взял с них клятву о том, что они будут сражаться насмерть, чтобы отомстить за `Усмана бин `Аффана. Когда люди пожимали руку, посланник Аллаха ﷺ поставил одну руку свою поверх другой и сказал, а это клятва `Усмана. Клятва называется «Бай`ат ар-ридван» -  присяга, которой доволен Всевышний Аллах. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Аллах остался доволен верующими, когда они присягали тебе под деревом в Худайбийи».** **Он знал, что у них в сердцах, и ниспослал им покой и вознаградил их близкой победой (в Хайбаре)»** (Коран, 48:18).


Когда курайшиты узнали о том, что мусульмане принесли такую присягу пророку ﷺ, их охватил страх. Они отправили на переговоры Сухайля бин `Амра, который долго говорил с посланником Аллаха ﷺ, а затем они решили заключить договор о перемирии. Этот договор включал в себя следующие пункты:


1. То, что мусульмане в этом году не совершают малый хадж, они отправляются обратно в Медину и совершат малый хадж лишь на следующий год.
2. Перемирие между курайшитами и мусульманами сроком на десять лет. То есть в течение этих десяти лет не должны были вестись никакие военные действия.
3. Как курайшиты, так и мусульмане имеют право заключать любые союзы с различными арабскими племенами.
4. Если какой-либо житель из Мекки отправится в Медину, без разрешения своего вали, то есть попечителя, то мусульмане обязаны будут вернуть его в Мекку. Если же какой-либо из мусульман Медины придет в Мекку, то мекканцы не обязаны будут возвращать его в Медину.


После этого, пророк ﷺ позвал к себе Али и сказал, чтобы он начал составление договора. Он написал: «Во имя Аллаха Милостивого и Милосердного». Однако Сухайль  сразу же возразил: «Мы знаем, кто такой Аллах, но мы не знаем, Кто такой Милостивый и Милосердный! Напиши: «С именем Твоим, о Господь». Пророк ﷺ согласился с этим. Далее, пророк ﷺ повелел написать Али: «От Мухаммада, посланника Аллаха!» Но Сухайль и тут возразил, сказав: «Если бы мы верили, что ты посланник Аллаха, то не сражались бы с тобой». Тогда Мухаммад  ﷺ попросил Али стереть эту надпись и заменил ее на «Мухаммад бин `Абдуллах». Али отказался, стирать эти слова и пророк ﷺ стер ее собственноручно, добавив Сухайлю: «Поистине, я – посланник Аллаха, даже если вы не признаете это». 


Пока они  писали текст, произошел удивительный случай. К мусульманам прямо перед Сухайлем пришел его сын, который сбежал от курайшитов. Его звали Абу Джандаль, он принял ислам и прибежал к мусульманам. Однако Сухайль сказал: «Договор,  о Мухаммад!» Пророк ﷺ сказал: «Мы ведь еще не закончили писать текст». Тогда  Сухайль сказал: «Я не буду иметь с тобой никаких отношений!»  Пророк ﷺ  вынужден был согласиться и вернуть Абу Джандаля обратно в Мекку. Абу Джандаль стал восклицать: «О мусульмане! Неужели вы отправите меня к многобожникам, которые захотят совратить меня от моей религии?!» Однако пророк ﷺ сказал ему: «Терпи, о Абу Джандаль! Поистине Всевышний Аллах сделает тебе и подобным тебе жителям Мекки выход».


Закончив написание договора пророк ﷺ  обратился к мусульманам и сказал: «Вставайте, приносите в жертву своих животных и обрейте свои головы». К большому удивлению пророка ﷺ мусульмане не шевельнулись, потому что они были недовольны этим договором и считали, что это поражение мусульман.


Пророк ﷺ зашёл к своей жене, Умм Саламе и сказал: «Поистине, моя община погибла. Они ослушались своего пророка!» И рассказал ей подробности того, что произошло. Однако Умм Салама сказала: «О посланник Аллаха! Пойди, и сам сделай жертвоприношение и обрей свою голову, и тогда они последуют за тобой. Благодаря мудрому совету жены пророка ﷺ, ситуация разрешилась. Пророк ﷺ вышел и принес в жертву верблюдицу, принадлежавшую Абу Джахлю, которая была захвачена в битве при Бадре. Далее он обрил свою голову налысо и за ним постепенно последовали все мусульмане.


Недовольство мусульман проистекало из двух пунктов:


* Во-первых, если кто-то из курайшитов примет ислам и бежит в Медину, мусульмане обязаны возвращать этих перебежчиков в Мекку. Если кто-то откажется от Ислама и прийдет в Мекку, курайшиты не обязаны возвращать этих перебежчиков в Медину. Однако пророк ﷺ сказал им о том, что тот, кто перебежал в Мекку и оставил ислам, то это человек, которого Всевышний Аллах отдалил от Своей милости, а тот который остается в Мекке и не может переехать в Медину, поистине, Всевышний Аллах сделает для них выход.
* Во-вторых, что касается малого хаджа, то пророк ﷺ разъяснил, что они обязательно совершат его в следующем году. Кроме того, пророк ﷺ учитывал, что есть группа мусульман в Эфиопии и если какое-либо мекканец примет ислам и захочет присоединиться к мусульманам, то может отправиться в Эфиопию.


Формально, договор был не выгоден для мусульман, это и расстроило сподвижников. Передаётся, что `Умар бин аль-Хаттаб пришел к посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О посланник Аллаха! Разве мы не на истине?» Он сказал: «Да». `Умар спросил: «Разве наши убитые не в Раю, а их убитые не в Аду?» Он сказал: «Да». `Умар спросил: «Почему же мы идём на такой договор, который противоречит нашей религии?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я делаю лишь то, что угодно Всевышнему Аллаху и я знаю, что Он меня не оставит, я знаю, что Он меня поддержит». Тогда `Умар бин аль-Хаттаб отправился к Абу Бакру и сказал, примерно тоже самое. Абу Бакр  (да будет доволен им Аллах) сказал `Умару: «О, `Умар! Держись за посланника Аллаха ﷺ пока ты жив, ведь поистине, он прав в том, что он делает».


Через некоторое время Всевышний Аллах ниспослал аяты, которые  начинались со слов: **«Воистину, Мы даровали тебе явную победу»** (Коран, 48:1). Пророк ﷺ позвал `Умара и сказал: «О `Умар! Поистине, мне были ниспосланы аяты, и мне было велено прочитать их тебе». Когда `Умар (да будет доволен им Аллах) услышал эти аяты, он воскликнул: «О посланник Аллаха! Значит это победа?» Пророк  ﷺ сказал: «Да, о `Умар».


После этого, `Умара (да будет доволен им Аллах) мучили угрызения совести за то, что он так разговаривал с посланником Аллаха ﷺ. Он начал совершать большое количество дополнительных молитв, соблюдать пост, раздавать садака, пока не почувствовал, что в какой-то мере загладил свою вину.


К пророку ﷺ стали приходить перебежчики от мекканцев, и он вынужден был возвращать их обратно в Мекку. Однако когда стали приходить женщины, то пророк ﷺ отказался их возвращать. Когда же курайшиты возмутились, то он сказал, что в договоре сказано о мужчинах и не сказано ничего о женщинах. Всевышний Аллах ниспослал аяты, в которых говорилось, что если к мусульманам приходят женщины из Мекки, то мусульмане должны узнать у них  являются ли они верующими. Если они являются верующими, то ни в коем случае не дозволяется  возвращать их мекканцам, потому что мусульманка не имеет право выходить замуж за немусульманина.


После заключения Худайбийских соглашений, племя Хузаитов решила встать на сторону посланника Аллаха ﷺ и заключить с мусульманами союз. Они и раньше симпатизировали мусульманам, и поддерживали их. Что касается племени Бану Бакр, то они заключили союз с курайшитами и именно этот факт, впоследствии станет причиной для похода на Мекку и открытия Мекки.


Через некоторое время после Худайбийи в Медину пришёл принявший ислам мекканец по имени Абу Басир, в соответствии с четвертым пунктом договора, посланник Аллаха ﷺ возвратил его в Мекку. Однако по дороге Абу Басир убил одного из сопровождавших его мекканцев, а другой спасся от него бегством и вернулся в Медину. В Медину приехал и Абу Басир, но посланник Аллаха ﷺ  запретил Абу Басиру причинять мекканцу вред и ещё раз вернул его в Мекку в соответствии с договором. Однако Абу Басир снова убежал и обосновался неподалеку от берега моря на большом караванном пути. Туда же пришёл и Абу Джандаль сын Сухайля бин `Амра, о котором мы говорили. Вскоре к ним примкнули и другие новоиспечённые мусульмане, которые образовали свою общину и стали нападать на мекканские караваны и причинять им значительный вред.


Результатом всего этого стало то, что курайшиты приехали в Медину и стали заклинать посланника Аллаха ﷺ принять этих людей в Медину и пророк ﷺ согласился. На этом конфликт был исчерпан.


Что касается результатов Худайбийских соглашений, то это привело к тому, что посланник Аллаха ﷺ    смог спокойно призывать к исламу. И надо сказать, что за это время в ислам вошло больше людей, чем за все 19 лет существования этой религии. После Худайбийских соглашений в ислам вошли такие известные люди, такие как `Амр бин `Ас, `Усман бин Тальха, Халид бин аль-Валид.  Пророк ﷺ  после этого сказал: «Поистине, Мекка отдала нам самое дорогое».


В тексте Худайбийских соглашений указывалось, что между курайшитами и мединцами устанавливается мир сроком на 10 лет, то есть в течение этих десяти лет не будет никаких военных действий. Этим самым посланник Аллаха ﷺ создал благоприятную среду для того, чтобы можно было призывать к исламу, для того, чтобы можно было не опасаться нападения со стороны мекканцев.


На этом наш урок заканчивается. Выводы по данной теме мы сделаем на следующем занятии.


Ассаламу алейкум ва  рахматуЛлахи ва баракатух!

