**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Мы продолжаем рассматривать тему: «Худайбийские соглашения».


Прежде, чем мы перейдем к выводам из данной темы, скажем, что Худайбийские соглашения, есть проявление божественного замысла. Мы можем сказать, что оно показывает насколько пророчество было связано с Всевышним Аллахом и Его знанием, которое было недоступно мусульманам.


Мусульмане не могли понять всю важность Худайбийских соглашений, однако прошло небольшое количество времени, как польза от этих соглашений проявилась для мусульман. Первая мудрость Худайбийских соглашений заключается в том, что они явились предпосылкой для открытия Мекки и это из законов Всевышнего. Когда Он предопределяет определенное событие, Он создает для этого предпосылки. Такими предпосылками были именно Худайбийские соглашения. Мы видим, как мусульмане расстроены, потому что они не могут заглянуть в будущее и понять всю пользу, которую принесет им это действие. Однако прошло незначительное количество времени, как они поняли, насколько выгодными для них были эти соглашения. Они оказались в безопасности, имели возможность призывать людей, имели возможность расправиться с теми небольшими врагами, которые были вокруг Медины.


Всевышний Аллах ясно говорит об этих соглашениях, как о победе. В суре «Победа», которая была ниспослана после этих соглашений, сказано: **«Вы непременно войдете в Заповедную мечеть, если пожелает Аллах, будучи в безопасности. Вы побреете головы и подстрижетесь, не испытывая страха. Он знал то, чего вы не знали, и предопределил перед этим близкую победу»** (Коран, 48:27).  Всевышний Аллах открыто говорит о том, что именно Он предопределил заключение  этих соглашений. И Он знал то, что не знают люди.


Вторая мудрость из данного урока это то, что Худайбийские соглашения и его последствия стали доказательством истинности пророчества. Мусульмане были расстроены этими соглашениями, так как они содержали невыгодные, на первый взгляд, условия: тот, кто принял ислам и приехал из Мекки в Медину, следовало возвратить в Мекку, а тот, кто из Медины приехал в Мекку, его не возвращали в Медину.


Однако Всевышний Аллах предопределил эти соглашения. То, что они исходили от Всевышнего видно в словах пророка ﷺ, когда `Умар пришел к нему: «Поистине, я – посланник Аллаха и я делаю то, чем доволен Всевышний Аллах и не ослушаюсь Его и поистине, Он мне поможет». То, что на первый взгляд, человеческим мышлением выглядело как поражение, Всевышний Аллах сделал победой. Это является доказательством того, что эта религия исходит от Всевышнего Аллаха.


Давайте подумаем, ведь Всевышний Аллах ниспослал аяты, называя их явной победой. А что бы произошло, если победы в действительности не было бы? Если бы она затянулась? Если бы пророк ﷺ сам придумал Коран? Если бы он не исходил от Божественного откровения, то это был бы очень рискованный шаг. Никто из тех, кто придумал бы свою книгу, не рискнул бы на такое. Назвать это победой, когда она могла не произойти. Однако эта религия исходит от Всевышнего Аллаха. Всевышний Аллах предопределяет, и Он сделал в этом знамение.


Те невыгодные условия, которые на первый взгляд были в договоре, Всевышний Аллах обратил в пользу мусульман. Вроде бы мусульмане должны были возвращать тех, кто приехал в Медину обратно в Мекку, однако, что предопределил Всевышний? Абу Басир со своими друзьями, принявшими ислам, создали некую общину на пути мекканских караванов, причиняли им вред, после чего мекканцы сами стали уговаривать пророка ﷺ, чтобы он вернул этих мусульман в Медину. Ни это ли знамение от Всевышнего Аллаха?! Ни эти ли Худайбийские соглашения являются наилучшим доказательством истинности пророчества?!


Еще одну мудрость, которую мы извлекли из данного урока, является то, что победа необязательно достигается военным способом. Это действительно перевернуло сознание арабов. Арабы не мыслили для себя победу, кроме как после кровопролитного сражения. После заключения договора Всевышний Аллах говорит, что это является явной победой. Действительно, это было удивительно для того времени и это урок для нас. Мы должны понимать, что соперничество идет с разных направлений и победа может быть с любого из этих направлений. Необязательно, что победа достигается военным способом. Это была подготовка к открытию Мекки. Большинство ученых говорят, что Мекка была открыта мирным путем, и Худайбийские соглашения были подготовкой к этому.


Мусульмане изначально не хотят войны, они не стремятся к войне, Всевышний Аллах говорит, что удержал и избавил верующих от сражения  и это представляется как милость. Мусульмане не жаждут крови, сражений и Худайбийские соглашения наилучшим образом показали, когда мусульмане пошли на мирные договоренности. Они смогли принести для ислама больше пользы, чем когда они постоянно воевали, потому что в это время у них появилась возможность заключать мирные договоры, разъяснять ислам, показывать его своим примером, и они не были отвлечены непрерывной войной.


Еще один вывод, который мы можем сделать из данной темы – это дозволенность использовать немусульман и прибегать к их помощи при некоторых условиях. Передается, что посланник Аллаха ﷺ использовал Башира ибн Суфьяна, который относился к племени Хуза`а, в качестве разведчика в Худайбийских соглашениях.  Это говорит о том, что мусульмане могут использовать помощь немусульман, однако здесь есть свои условия.


Во-первых, человек, который помогает мусульманам, должен быть надежным, чтобы мусульмане обезопасились от его вреда.


Во-вторых, эта помощь должны быть не очень значительной. К примеру, когда пророку ﷺ предлагали непосредственно военную помощь, в частности в Бадре, он отказывался от нее, потому что оказание немусульманами именно  военной помощи, дает им право претендовать на плоды этой победой. Однако, когда помощь была незначительной, допустим, в качестве аренды оружия или отправить какого-то разведчика, то пророк ﷺ использовал ее, поэтому мусульманский правитель должен исходить из интересов уммы.


Также интересным является то, что пророк ﷺ изначально использовал метод «шуры» для того, чтобы определиться, что делать с мекканскими курайшитами, которые выступили против мусульман. Мы знаем, что он последовал мнению Абу Бакра, который сказала: «Мы приехали ради совершения умры, однако, если кто-либо встанет у нас на пути, то мы должны сражаться с ним». Потом пророк ﷺ изменил свое мнение, когда получил внушение от Всевышнего Аллаха, и он сказал: «Поистине, если они предложат мне что-либо, уважая эти святыни Всевышнего Аллаха, то я дам им». То есть он готов был пойти на переговоры с курайшитами, хотя изначально придерживался мнения Абу Бакра, что нужно с ними сразиться. Это говорит о том, что «шура» является желательной и благой. Однако, если правитель видит что-то, что ближе к Всевышнему Аллаху и его довольству, то он должен придерживаться этого.


Следующий вывод, который мы можем сделать из Худайбийи – это дозволенность перемирия. Мы как-то говорили, что война и перемирие является законными с точки зрения ислама и правитель определяет ту систему отношений, которую выстраивает с различными государствами. Согласно имаму аш-Шафии и имаму Ахмаду, перемирие не может длиться более 10 лет, согласно тому, что сделал посланник Аллаха ﷺ. Однако другие ученые не ограничивают срок перемирия.


Также важной является для нас норма о задержании человека, когда он совершает хадж или умру. К примеру, человек выехал для совершения хаджа или умры, как это сделали пророк ﷺ и сподвижники. Его задержали. Что он должен делать? В этом случае он должен принести свое жертвоприношение, побрить голову и снять ихрам. Согласно одним ученым, он не должен восполнять это паломничество, но согласно ханафитам, он обязательно должен на следующий год его восполнить, потому что все сподвижники, которые были в прошлом году, на следующий год восполнили этот малый хадж.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

