**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшняя наша тема: «Рождение пророка Мухаммада ﷺ».


Наконец, мы подошли к той теме, когда будем рассказывать о рождении этого великого человека, которого Всевышний отправит через сорок лет с посланием ко всем мирам, чтобы он вывел людей из мрака к свету, и чтобы они поклонялись одному Единому Всевышнему. Что касается родословной пророка ﷺ, то все биографы едины поименно в той родословной, которая восходит к предку пророка ﷺ по имени Аднан. Что касается имён, которые идут между Аднаном и Исмаилом, потомком которого является Аднан, то здесь есть разногласия. Однако нет разногласий в том, что пророк ﷺ является потомком Исмаила, сына Ибрагима (мир ему).


Пророк ﷺ избран из лучших людей. Имам Муслим приводит хадис, в котором пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах избрал кинанитов из потомства Исмаила и избрал курайшитов из кинанитов, и избрал хашимитов из курайшитов, и избрал меня из потомков Хашима».


Отцом пророка был Абдуллах ибн Абд аль-Мутталиб, а его матерью была Амина бинт Вахб. Пророк ﷺ родился 12 числа месяца Рабби-уль-авваль в год Слона - в год, когда Всевышний Аллах погубил войско Абрахи, который пытался разрушить Каабу. В григорианском летоисчислении его рождение приходится на 22 апреля 571 года.


Когда мать родила его, она сразу же отнесла ребенка к дедушке Абд аль-Мутталибу, который обрадовался. Он отнёс ребёнка к Каабе, взмолился Всевышнему и назвал ребёнка малораспространенным среди арабов именем - Мухаммад. Первой, помимо матери, кормила пророка Мухаммада ﷺ вольноотпущенница его дяди Абу Ляхаба - Сувайба. Она кормила также некоторых других детей, среди которых был Хамза, и они стали впоследствии молочными родственниками пророка ﷺ.


Среди арабов был обычай: первые несколько лет они отдавали ребёнка на вскармливание в пустыню. Это делалось для того, чтобы ребёнок избежал различных болезней, рос в здоровой атмосфере и научился чистому литературному арабскому языку. Как-то раз приехала делегация из племени Бану-Саад в Мекку для того, чтобы найти детей на вскармливание. И каждый подобрал себе ребёнка, однако Мухаммада ﷺ никто не хотел брать, потому что к тому времени он был сиротой: у него скончался отец и никто не ожидал большого вознаграждения за его вскармливание. Однако Халима бинт Абу Зувайб не нашла себе другого ребёнка и поэтому взяла пророка ﷺ, отвезла его к себе в село. Таким образом пророк ﷺ первые годы своей жизни провёл в племени Бану-Саад, и дети Халимы бинт Абу Зувайб стали его молочными братьями и сёстрами.


Случилось событие после того, как Халима бинт Абу Зувайб взяла пророка ﷺ на вскармливание. Её осел обычно еле двигался. Однако, когда она взяла пророка ﷺ и начала кормить его, её осёл стал бодро и резво двигаться, и даже обогнал всю процессию. Также у неё не было грудного молока, однако после того, как она начала кормить пророка ﷺ, молока у неё оказалось вдоволь. Также их животные стали приходить сытыми, их вымя было насыщено молоком. Это говорит о том благословении, которое получила эта семья после того, как взяла этого благословенного ребёнка на вскармливание и воспитание.


Когда прошёл двухгодичный срок кормления, Халима бинт Абу Зувайб привезла Мухаммада ﷺ в Мекку. Однако она настолько привязалась к этому ребёнку и увидела благословение, которое он приносит в её дом, что она просила мать оставить ей ребёнка ещё на два года. Амина согласилась, и Мухаммад ﷺ ещё на два года остался в племени Бану-Саад.


В этот период с пророком ﷺ произошло удивительное событие. Однажды, когда он игрался с ребятами во дворе, к нему подошёл ангел Джабраил в образе человека, уложил пророка ﷺ на землю, рассек ему грудь, вынул его сердце и извлёк оттуда сгусток крови, сказав: «Это доля шайтана в тебе». Затем он омыл его сердце в тазу водой «Зам-Зам» и вложил его обратно. Дети испугались, прибежали к Халиме и сказали: «Мухаммада убили, Мухаммада убили!» Однако, когда они подошли к нему, то увидели, что изменился лишь цвет его лица. После этого происшествия Халима испугалась и немедленно вернула ребёнка его матери.


Через некоторое время Амина решила навестить могилу своего покойного мужа в Ясрибе, и отправилась туда со своей служанкой Умм Айман и со своим опекуном Абд аль-Мутталибом. На обратном пути она заболела и скончалась. Таким образом, в возрасте шести лет пророк ﷺ остался круглым сиротой. После смерти матери пророк ﷺ остался на попечении своего деда. Дед очень любил своего внука и оказывал ему всяческое внимание. Рассказывается, что, когда дети собирались и ждали прихода Абд аль-Мутталиба, никто не имел права садиться на его подстилку. И только пророк ﷺ, маленький ребёнок, садился на неё, и дед не ругал его, а говорил: «Оставьте его, поистине, у этого ребёнка большое будущее».


Однако счастье маленького ребёнка длилось недолго. Когда ему исполнилось 8 лет, скончался и его дед Абд аль-Мутталиб. После этого опеку над ним взял его дядя Абу Талиб, который жил скромно, не обладал большими средствами. Но Всевышний Аллах благословил его в его имуществе, и ему хватало на своих детей, а также на то, чтобы опекать пророка Мухаммада ﷺ. Пророк Мухаммад же ﷺ, в свою очередь, был примером терпеливости и неприхотливости в том, что касается условий его жизни.


Давайте теперь обратимся к урокам и выводам, которые мы можем сделать из данной темы. Первое, что напрашивается для рассмотрения, - это вопрос избранности пророка ﷺ. Мы приводили хадис, где пророк ﷺ указал, что Всевышний Аллах избрал его из лучших людей. Это не было неким жребием, что пророку ﷺ повезло. Нет, он был лучшим, поэтому он был избран из всех людей.


Передаётся хадис, где пророк ﷺ однажды поднялся на минбар и спросил: «Кто я?» Люди сказали: «Ты посланник Аллаха». Он сказал: «Я Мухаммад ибн Абдуллах, ибн Абд аль-Мутталиб. Поистине, Аллах создал творения, разделил их на две группы и сделал меня в лучшей из этих двух групп. Затем Он сделал людей племенами и поместил меня в лучшем племени, затем сделал их родами и сделал меня в лучшем из этих родов и лучшим из них человеком» (Тирмизи). То есть Всевышний Аллах избрал пророка ﷺ из всех людей, которые когда-либо жили на этой земле.


Также благословение, которое было ниспослано благодаря пророку ﷺ Халиме и ее семье, говорит ещё об одном знамении - Всевышний Аллах сделал предвестием пророчества. Это указывает на то, что Мухаммад – величайший пророк ﷺ, которого с детства Всевышний Аллах вёл, воспитывал и показывал знамения людям, чтобы они были убеждены в истинности его пророчества.


Второй момент, на который хотелось бы обратить внимание, - это то, что Всевышний Аллах сделал Своего пророка ﷺ сиротой. В чем мудрость этого? Если бы он не был сиротой, то было бы большое количество высказываний о том, что именно родители подготовили Мухаммада ﷺ к этой миссии  для того, чтобы он возглавил арабов и повёл их за собой. И это вполне могло бы быть правдой. Абд аль-Мутталиб был уважаемым человеком, и он мог бы подготовить своего внука именно из политических соображений. Однако воля Всевышнего Аллаха была в том, что этот ребёнок потерял своего отца ещё до своего рождения, потерял свою мать в возрасте шести лет и потерял своего деда в возрасте восьми лет. И после этого он перешёл на попечение своего дяди Абу Талиба. Может кто-то скажет, что именно Абу Талиб подготовил пророка ﷺ к этой миссии. Но и здесь мы видим знамение Всевышнего. Удивительно, но Абу Талиб, который все-таки поддерживал пророка ﷺ в его призыве, до конца своей жизни так и не принял ислам. Уже на смертном одре пророк ﷺ пришёл к Абу Талибу и пытался призвать его к единобожию. Однако и в этом Всевышний Аллах сделал знамение: Абу Талиб, который поддерживал пророка ﷺ в его призыве, все же не принял ислам и остался на религии своих предков.


Будучи на смертном одре, Абу Талиб был окружён своими родными, которые призывали его к единобожию. Но он также был окружён и многобожниками, которые восклицали: «Неужели ты оставишь религию своих предков?» Все же Абу Талиб умер многобожником. Что касается пророка ﷺ, то он сказал: «Поистине, я буду молить Всевышнего Аллаха за него, пока мне это не будет запрещено». И Всевышний Аллах ниспослал аяты, в которых Он запретил пророку ﷺ обращать к Нему мольбы за Абу Талиба. Этот эпизод демонстрирует нам то, что именно Мухаммад ﷺ был проповедником этой идеи, а не Абу Талиб. Абу Талиб поддерживал пророка ﷺ именно из родоплеменной приверженности, а никак не от того, что он верил в то, во что верил пророк ﷺ.


Ещё одна причина, по которой Всевышний Аллах сделал пророка ﷺ сиротой, – это воспитательная причина. Если бы пророк ﷺ вырос бы в достатке и относился бы к знати, то он не понимал бы чаяния простого народа. Однако пророк ﷺ вырос сиротой и понимал всякого бедного, обделённого человека, он понимал его проблемы, любил разговаривать с бедняками, сам был простым человеком. Все это помогло Мухаммаду ﷺ в его призыве.


Третий пункт, на который следует обратить внимание, - это событие раскрытия груди пророка ﷺ. Что оно означает? Означает ли оно, что мы можем любое сердце вынуть и путём хирургических операций удалить «долю шайтана» из этого сердца? Нет, это событие было символом, знаком, который должен свидетельствовать о том, что это истинный пророк ﷺ, который принесёт истинное послание. И никак это не означает, что можно физически очистить человека. В то же время не следует говорить о том, что этого события не было, о том, что это произошло во сне или как-то иначе. Это событие передано достоверными хадисами, и мы должны признавать его, но должны правильно его понимать  именно как знак, как символ, как знамение будущего пророчества.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

