**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшний наш урок будет посвящён «Битве при Хайбаре».


Одним из моментов, почему посланник Аллаха ﷺ заключил Худайбийские соглашения и заключил перемирие с курайшитами, является то, что в тот момент были два серьезных врага у Медины:


1. Мекканские курайшиты.
2. Евреи из Хайбара.


Хайбар – это местность, куда переселилась часть евреев из Бану Кайнука` и Бану Надир. Мы знаем, что они были инициаторами Битвы у рва, когда они собрали арабские племена для того, чтобы уничтожить мусульман.


В седьмом году месяца Мухаррам, пророк ﷺ собирает войско для того, чтобы отправиться к Хайбару. Многие мусульмане высказали пожелание отправиться вместе с пророком ﷺ, однако пророк собрал лишь тех людей, которые давали клятву под деревом «бай`ат ар-ридван», о котором мы уже говорили. Всего с посланником Аллаха ﷺ отправилось в поход 1400 человек. Вначале мусульмане шли большой дорогой из Медины, которая направлялась в Хайбар, однако, когда прошли половину пути, они изменили направление и решили подойти к Хайбару со стороны Сирии.


Последнюю ночь мусульмане провели неподалеку от Хайбара. Утром, совершив намаз, они двинулись в сторону этих укреплений. Иудеи ничего не подозревая, утром проснулись и вышли к окрестностям Хайбара и внезапно увидели мусульман. Они стали кричать: «О горе! Поистине,  это пятёрка Мухаммада!» Почему пятёрка? Потому что войско Мухаммада ﷺ состояло из пяти частей – левый  и правый фланг, авангард, арьергард и  центр.


Хайбар находился в 170 км к северу от Медины, и он состоял из трёх главных укрепленных: ан-Натат, аль-Катиба и аш-Шикк. Каждое из этих поселений содержало различные крепости и укрепленные сооружения.


Посланник Аллаха ﷺ встал к востоку от поселения ан-Натат. Мусульмане стали осаждать укрепление ан-На`им. Она была известна тем, что в нем находился Мархаб – известный иудейский воин, который один стоил нескольких сотен бойцов.


В основном, в первые дни происходили перестрелки из луков. Пророк ﷺ через несколько дней сказал: «Поистине, вас ожидает скорая победа и поистине, завтра я вручу знамя тому, кто любит Аллаха и его посланника и того, кого любит Аллах и его посланник». Мухаджиры и ансары не могли сомкнуть ночью глаз, каждый думал о том, что именно ему будет вручено знамя на следующий день. Однако на следующее утро посланник Аллаха ﷺ обратился к людям и сказал: «Где `Али?» Они сказали: «О посланник Аллаха, поистине, у него болят глаза». Пророк ﷺ попросил позвать его. Далее пророк ﷺ смочил своей благословенной слюной его глаза и боль прошла. Тогда `Али взял знамя и сказал: «Во имя чего мне сражаться, о посланник Аллаха?» Он ответил: «О `Али! Если посредством тебя Всевышний Аллах выведет на прямой путь хоть одного человека, то это  лучше будет для тебя, чем всё над, чем восходит солнце».


Этой ночью иудеи переправили своих женщин и детей в поселение аш-Шикк. Утром приняли бой с мусульманами. `Али (да будет доволен им Аллах) приблизился к иудеям и, как ему посоветовал пророк ﷺ, он призвал их к исламу. Однако они отвергли его предложение. Затем на бой вышел Мархаб, известный боец из иудеев и начал бросать вызов мусульманам. Его вызов принял `Амир ибн аль-Аква` и они начали биться. Мархаб ранил `Амира в плечо. `Амир хотел ответить ударом по голени, однако его меч оказался слишком коротким. Через некоторое время `Амир скончался и посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ждёт его двойная награда. Он сражался на пути Аллаха и мало кто из арабов, прожил такую жизнь как он.


Затем на поединок с Мархабом вышел `Али (да будет доволен им Аллах). Он быстро отрубил ему голову, затем на поединок вышел брат Мархаба, с которым расправился аз-Зубайр ибн аль-`Аввам. В единоборствах нашли свою смерть большое количество знатных иудеев. В результате чего их боевой дух упал, и мусульмане смогли с легкостью захватить укрепление ан-На`им. Иудеи, в свою очередь, переселились в укрепление ас-Са`ба и укрылись там. Мусульмане захватили большое количество трофеев, оружия и припасов.


После этого мусульмане, которыми руководил аль-Хаббаб бин аль-Мунзира, в течение трех дней осаждали укрепление ас-Са`ба и на третий день посланник Аллаха ﷺ обратился к Всевышнему Аллаху с просьбой о победе. Завязался ожесточенный бой, однако вскоре он закончился победой мусульман. Иудеи переселились в укрепление аз-Зубайр, а укрепление ас-Са`ба было взято мусульманами. Было захвачено огромное количество трофеев, в основном, это были продовольственные припасы.


До этого мусульмане испытывали сильнейший голод, дело дошло до того, что они начали резать домашних ослов и варить в котлах. Однако посланник Аллаха ﷺ  запретил им делать это, и повелел опрокинуть котлы и выкинуть мясо.


Что касается укрепления аз-Зубайр, то мусульмане осаждали его четыре дня, пока один из иудеев не показал им источники пресной воды, которые направлялись в это укрепление. Мусульмане перекрыли эти источники и  иудеи вынуждены были принять бой. Крепость была захвачена и иудеи переселились в аш-Шикк. Там они укрылись в укреплении в Аби и мусульмане осадили это укрепление. Иудеи стали отчаянно сражаться. Они вышли и стали вызывать мусульман на бои. Первый из них был убит, второго убил Абу Дуджана. Убив его, он сразу бросился на осаду этого укрепления, за ним последовали и остальные. Через некоторое время иудеи вынуждены были убежать в укрепление ан-Низар. Мусульманам опять-таки досталось большое количество трофеев.


После было окружено укрепление ан-Низар. Оно находилось на вершине горы и иудеи полагали, что мусульмане ни в коем случае не смогут его захватить, поэтому находились там вместе с женами и детьми. Однако, когда мусульмане подкатили к укреплению катапульты, иудеи были поражены. Прошло небольшое количество времени, как это укрепление также было взято.


Один за другим были взяты все укрепления Хайбара, а иудеям пришлось сдаться на милость победителям. Мусульмане позволили иудеям Хайбара покинуть свои поселения вместе с женами и детьми, также разрешили увозить все, кроме коней, оружия, золота и серебра. Иудеи потеряли в этом сражении 93 человека, а мусульмане пятнадцать.


К этому времени как раз вернулись из Эфиопии те, кто уезжал туда из Мекки. Их было всего шестнадцать человек, среди них был Джа`фар бин Абу Талиб, брат Али бин Абу Талиба. Они приехали, когда Хайбар был уже завоеван, но трофеи еще не были разделены.  Посланник Аллаха ﷺ с разрешения сподвижников, выделил ему часть трофеев.


И пророк ﷺ сказал: «Поистине, я не знаю чему больше радоваться – завоеванию Хайбара  или приезду Джа`фара бин Абу Талиба». Остальные переселенцы, приехав из Эфиопии, сразу же отправились в Медину. В Хайбар также приехал Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах), который к тому времени принял ислам, приехал в Медину, а затем отправился в Хайбар. Посланник Аллаха ﷺ также выделил им часть военных трофеев.  


После того, как иудеи получили гарантии безопасности, они обратились к посланнику Аллах ﷺ со своим предложением. Они сказали: «О посланник Аллаха, поистине, мы лучше знаем эту землю и как ее обрабатывать. Оставь нас на территории Хайбара и за это ты будешь получать половину урожая фиников и зерна». Посланник Аллаха ﷺ принял это предложение  и оставил их на территории Хайбара, с условием, что он может их выселить тогда, когда пожелает. Иудеи оставались на территории Хайбара во время правления Абу Бакра. В итоге, `Умар выселил их за то, что они встали на путь вероломства и подстрекательства.


Пророк  ﷺ разделил земли Хайбара на тридцать шесть частей, каждую из этих частей он разделил еще на сто участков. Восемнадцать частей пророк ﷺ оставил для общих мусульманских целей, остальные восемнадцать он разделил между участниками похода. В Хайбаре выращивалось большое количество фиников. Если до этого похода мусульмане  голодали, но после него, Айша сказала: «Поистине после похода на Хайбар, мы досыта наелись финиками».


После того, как все волнения улеглись, иудеи снова проявили свое вероломство. Они отправили посланнику Аллаха ﷺ отравленную баранину, которую передала жена одного из предводителей племени Саляма бин Мишкама. Пророк ﷺ откусил из этой баранины, а затем выплюнул, сказав: «Поистине, баранина отравлена». Они допросили эту женщину и еще несколько человек, и те сознались, что они пытались отравить пророка  ﷺ. Они сказали, что хотели проверить пророка – если он действительно от Всевышнего Аллаха, Тот сообщит ему о том, что баранина отравлена, а если он лжец, то яд уберет с земли лжеца.


Пророк ﷺ не стал ее казнить. Однако, когда скончался один из сподвижников, который ел эту баранину Бишр бин аль-Бара, пророк ﷺ казнил ее за убийство.


Также посланник Аллаха ﷺ заключил договоры, подобные  договору с Хайбаром, с такими поселениями как Вади аль-Кура и Фадак, которые находились неподалеку от Хайбара.


На обратном пути, возвращаясь в Медину, посланник Аллаха  ﷺ женился на Сафиййи  бинт Хуйайй. Она была из племени Бану Курайза. Как только она оказалась в плену, она досталась Дахйи аль-Кальби, однако сподвижники пророка ﷺ сказали: «О посланник Аллаха! Тебе надлежит жениться на ней, потому что она была дочерью вождя племени». Тогда пророк ﷺ предложил ей принять ислам и после того, как она дала согласие, он женился на ней.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Иудеи Хайбара были главными подстрекателями, которые организовали против мусульман битву при Хандаке (Битва у рва). Они организовали попытку геноцида мусульман, поэтому пророк ﷺ понимал, что это источник опасности. Мы говорили о том, что было два источника опасности для мусульман: первый – курайшиты Мекки,  второй – иудеи Хайбара.  Посланник Аллаха ﷺ, получив свободу от военной угрозы со стороны Мекки, решил разобраться с Хайбаром. Это говорит о том, что ислам не является беззащитным, слабым, он не ждёт, пока на него окажут нападение. Если есть угроза с какой-то стороны, ислам выступает и защищает себя.


Также поразмышляем над тем, что сказал посланник Аллаха ﷺ, когда `Али (да будет доволен им Аллах) спросил у пророка ﷺ: «За что мне сражаться?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, если посредством тебя Всевышний Аллах выведет на прямой путь хоть одного человека, то это  лучше будет для тебя, чем всё над чем восходит солнце».Это и есть главный принцип и задача ислама – призвать людей к истине. Нет задачи у мусульман, уничтожить неверных, есть задача уничтожить неверие, невежество в сердцах людей. Для этого необходимо осуществлять призыв. Призыв – это главное, что есть в исламе, призыву подчинено всё остальное. Говорим ли мы о джихаде или экономических и политических проектах, в исламе все подчинено именно призыву, желанию, чтобы люди вошли в ислам, узнали истину и отказались от невежества.


Также из данной темы мы узнаём, как надлежит разделять трофеи, полученные в ходе военного сражения. Четыре пятых этих трофеев необходимо распределить среди воинов. При этом одну долю получают пеший воин и три доли всадник, одна пятая доля из всех трофеев расходуется на общие мусульманские нужды, на усмотрение правителя.


Еще один вывод заключается в том, что является дозволенным для правителя выделить трофеи тому, кто не участвовал в сражении. Однако, это должно быть сделано при обязательном согласии тех, кто в этом сражении участвовал. Так сделал посланник Аллаха ﷺ, спросив разрешения сподвижников, и после выделил доли тем, кто приехал из Эфиопии.


Следующим выводом из данной темы, является дозволенность договоров, при этом хозяин земли передает её тому, кто будет ее обрабатывать, а платой служит часть урожая с этих земель. Такая форма договора в исламе является дозволенной, хотя есть некоторые учёные, которые ее запрещают.


В этом газавате также произошло два случая, которые являются знамением для нас от Всевышнего Аллаха.


1. Излечение глаз `Али, после того как пророк ﷺ смочил их своей слюной.
2. Пророк ﷺ получил от Всевышнего информацию о том, что баранина была отправлена. То, что один из сподвижников скончался, а пророк ﷺ спасся, является знаменем от Всевышнего Аллаха. Он разделяет между обычным человеком и пророком.


Дай Аллах, чтобы мы видели и были способны воспринимать эти знамения. На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

