**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшняя наша тема будет охватывать «Послания к правителям».


Пророк ﷺ, вернувшись в Медину, отправил послания к правителям различных стран, призывая их принять ислам, говоря о том, что они несут ответственность за своих подданных.


Пророк ﷺ направил послание Асхаму, правителю Эфиопии. В этом послании говорилось: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От пророка Мухаммада, Асхаму государю Эфиопии. Мир тому, кто следует правильным путём, свидетельствует, что нет бога, кроме Аллаха, не имеющего сотоварища, как не имеет Он ни супруги, ни детей, и что Мухаммад - Его раб и Его посланник. Обращаюсь к тебе, как посланник с исламским призывом. Прими ислам, и ты будешь спасён!» Затем, цитировался аят Всевышнего Аллаха, в котором говорится: **«Скажи: «О люди Писания! Давайте придём к единому слову для вас и для нас, что мы не будем поклоняться никому, кроме Аллаха, не будем приобщать к Нему никаких сотоварищей и не будем считать друг друга господами наряду с Аллахом»** (Коран, 3:64).  Далее, в послании было сказано: «Если же ты откажешься  от этого, то понесешь на себе грех всех христиан из твоего народа». Это послание доставил `Амр бин Умайя ад-Дамри. Правитель Эфиопии приложил это послание к своим глазам и принял ислам.


Когда посланник Аллаха ﷺ  женился на Рамле бинт Абу Суфьян Умму Хабиби, правитель Эфиопии дал ей в качестве подарка 400 динаров и отправил её вместе с другими мухаджирами обратно в Медину.  `Амр бин Умайя привёз её в Хайбар к посланнику Аллаха ﷺ. Этот негус скончался в девятом году хиджры и посланник Аллаха ﷺ сообщил об этом своим сподвижникам, и они совершили погребальный намаз за него.


На смену ему пришел другой правитель, которому также посланник Аллаха ﷺ  обратился с призывом принять ислам. Однако, нет достоверных сведений, как он ответил пророку.


Также посланник Аллаха ﷺ  отправил послание правителю Египта и Александрии, Мукаукису.  В этом послании было сказано: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, раба Аллаха и Его посланника, Мукаукису, правителю коптов. Мир тому, кто следует правильным путём. А затем: поистине, я обращаюсь к тебе с исламским призывом. Прими ислам, и ты будешь спасён. Прими ислам, и Аллах дарует тебе двойную награду, коли ты откажешься, то понесешь на себе бремя грехов всех коптов! Далее был процитирован  тот аят, который мы указали выше, который призывал христиан к слову единому и призывал христиан к Единобожию. Это послание доставил Хатиб бин Абу Бальта`а, которого приняли с почетом. Мукаукис положил послание в шкатулку из слоновой кости и долго хранил его. Он не принял ислам, однако отправил пророку ﷺ  подарки, среди которых была невольница по имени Мария.


Послание пророка ﷺ  было отправлено Хосрову, царю Персии. В этом послании было сказано: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, Хосрову, государю Персии. Мир тому, кто следует правильным путём, верует в Аллаха и Его посланника и свидетельствует, что нет бога, кроме Одного лишь Аллаха, не имеющего сотоварища и что Мухаммад - Его раб и Его Посланник. Призываю тебя молиться Аллаху ибо, поистине, я – посланник Аллаха ко всем людям, чтобы я увещевал тех, кто жив и доказывал правоту этих слов неверующим. Прими ислам, и ты спасешься, а если откажешься, то понесешь на себе бремя грехов огнепоклонников». Это послание было поручено передать `Абдуллаху бин Хузафе ас-Самхи, который должен был передать его правителю Бахрейна, чтобы тот передал его Хасрову. Когда Хосрову прочитали это послание, то он взбесился, воскликнув: «Как он смеет ставить своё имя раньше моего!» И он разорвал это послание. Впоследствии, пророк ﷺ сказал: «Да разорвёт Аллах его царство!» Так и произошло. Вскоре Персия потерпела сокрушительное поражение от Византии, а затем против Хосрова встал его собственный сын. Он убил отца и занял его трон. Персия всё ослабевала и ослабевала, пока мусульмане не сокрушили её во времена правления `Умара бин аль-Хаттаба (да будет доволен им Аллах).


Также послание было отправлено Ираклию, императору Рума или иначе Византии. В нём было сказано: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, Его раба и посланника, Ираклию, императору Рима. Мир тому, кто следует правильным путем. Прими ислам, и ты будешь спасён. Прими ислам, и Аллах дарует тебе двойную награду. А если ты откажешься, то понесешь на себе бремя своего греха и  греха своих подданных».  Далее, приводилась цитата из Корана, о которой мы говорили выше, обращение к обладателю Писания. Это послание должен был передать Дахйя бин Халифе аль-Кальби. Он же должен был передать его правителю Бусры, чтобы тот, в свою очередь, отдал его императору. Что касается императора, то он просил найти кого-нибудь из арабов, кто бы знал посланника Аллаха ﷺ, чтобы расспросить о нём. Ему нашли Абу Суфьяна, который в то время находился в Иерусалиме с торговым караваном. Его привели к императору. Он  усадил его и начал задавать ему вопросы, при этом он сказал тем, кто окружал Абу Суфьяна: «Я буду у него спрашивать, если он будет лгать, то вы обязательно укажите мне на эту ложь». И так Ираклий начал задавать ему вопросы относительно посланника Аллаха ﷺ.


Он спросил Абу Суфьяна: «Каково его происхождение?» Абу Суфьян ответил: «Он знатного происхождения». Тогда Ираклий спросил: «А говорил ли что-нибудь подобное кто-либо до пророка ﷺ?» Абу Суфьян ответил: «Нет». Тогда Ираклий спросил: «Кто за ним следует, знатные или в основном простые люди?» Абу Суфьян  ответил: «Скорее простые люди». Тогда Ираклий спросил: «Увеличивается ли их число или уменьшается?» Абу Суфьян ответил: «Увеличивается». Ираклий спросил: «А кто-нибудь отказался от религии после того, как принял ислам?» Абу Суфьян ответил: «Нет». Ираклий спросил: «Приходилось ли вам прежде обвинять пророка ﷺ во лжи?» Абу Суфьян ответил: «Нет». Ираклий спросил: «Отличается ли он вероломством?» Абу Суфьян сказал: «Нет». Однако добавил, что они давно его не видели и не знают какое положение у него сейчас. Далее Ираклий спросил: «А приходилось ли вам сражаться с ним?» Абу Суфьян ответил: «Да». «Каковы же были результаты этих сражений?» Абу Суфьян ответил: «Война переменчива, иногда мы побеждали, а иногда побеждал он». И наконец, Ираклий спросил: «Что он велит вам?» Абу Суфьян ответил: «Он велит нам поклоняться Одному Всевышнему Аллаху, не придавая Ему сотоварищей и отказаться от того, чему поклонялись наши предки». Закончив задавать свои вопросы, Ираклий сказал: «Ты упомянул о том, что он благородного происхождения, но такими же были и те, кого Господь посылал людям до него. Ты упомянул о том, что никто из вас до него не говорил ничего подобного, и тогда я сказал себе, что если бы это было не так, то я решил бы, что он повторяет то, что до него говорили другие. И ты упомянул о том, что не было среди предков его владык, я сказал себе, что если бы он являлся потомком владык, то это означало бы, что он стремится вернуть себе то, что принадлежало его предкам. И ты упоминал о том, что вам не приходилось обвинять его во лжи, и мне стало ясно, что он никогда не клеветал на людей и не станет возводить ложь на Аллаха. И ты упомянул о том, что за ним следуют простые люди, но именно такие и становятся последователями посланников Господа. И ты упомянул о том, что число их увеличивается, но так и должны обстоят дела истиной веры, пока не достигнут они успешного завершения. И ты упомянул о том, что никто из последователей его не отрекается от этой религии, но так и бывает, когда сердца охватывает радость веры. И ты упомянул о том, что не свойственно ему вероломство, но таковыми являются посланники Господа. И ты упомянул о том, что он велит вам поклоняться Аллаху и никого не придавать ему в сотоварищи, и запрещает вам поклоняться идолам и велит вам совершать молитвы и быть правдивыми и воздержанными. Но если то, что ты говоришь верно, это значит, что он непременно завладеет тем, что ныне принадлежит мне. Я знал, что будет пророк из числа иноземцев, но не думал, что он один из вас. Если бы я знал, что сумею добраться до него, то постарался бы встретиться с ним, а если бы встретился, то непременно омыл бы его ноги!» Затем Ираклий велел принести ему послание пророка ﷺ  и огласил его перед всеми присутствующими. Между Абу Суфьяном и курайшитами начался шум, и Ираклий повелел вывести их. Абу Суфьян сказал: «Поистине, Абу Кабша стал большим человеком, что его  боится даже владыка Рума».


Абу Суфьян не переставал бояться посланника Аллаха ﷺ и его победы, пока не принял ислам. Ираклий одарил Дихйю аль-Кальби деньгами и одеждой, а сам отправился в Хомс. Там он повелел запереть ворота и собрал знать Византии. Он сказал: «Если вы хотите добиться успеха, то вам необходимо последовать за этим пророком». Знать быстро побежала к выходу для того, чтобы убежать от Ираклия. Однако он повелел остановить их, и сказал, видя, что они не хотят принимать ислам: «Поистине, я проверял вас, насколько вы являетесь приверженными своей религии!» Из всего вышесказанного следует, что правитель Византии знал о том, что будет пророк и знал о том, что Мухаммад ﷺ и является этим пророком. Однако чрезмерная любовь к власти, не дала ему принять ислам.


Также посланник Аллаха ﷺ  отправил письмо аль-Харису ибн Абу Шимру, правителю Шама. В этом послании было сказано: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, аль-Харису ибн Абу Шимру. Мир тому, кто следует правильным путём и верует в Аллаха. Поистине, я призываю тебя верить в Одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища и тогда ты не лишишься своих владений». Это послание было поручено передать Шуджа`а бин Вахбу. Аль-Харис отбросил это послание и воскликнул: «Кто же может лишить меня власти?!» Он захотел отправить войско к посланнику Аллаха ﷺ  и спросил об этом императора. Однако тот не разрешил ему, тогда аль-Харис одарил Шуджа`а одеждой и деньгами и отпустил его обратно.


Пророк ﷺ также  отправил послание правителю Бусры, которое должен был передать аль-Харис ибн Умайр. Однако по дороге аль-Хариса ибн Умайра убил гасанитский правитель по имени Шурахбиль. Это разгневало посланника Аллаха ﷺ, потому что ни одного из его посланцев не убивали, помимо аль-Хариса. В итоге, это убийство привело к будущему сражению при Муте.


Также посланник Аллаха ﷺ  отправил письмо правителю Йамамы, которого звали Хаузе ибн `Али. В этом письме было сказано: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, Хаузе ибн `Али. Мир тому, кто следует  правильным путём. Знай, что моя религия победит повсюду, так прими же ислам, и ты будешь спасён, а я оставлю тебе то, чем ты владеешь». Это послание правителю Йамамы передал Суляйт бин `Амр аль-`Амири, которого тот, почётно встретил и одарил его одеждой. В ответ он написал посланнику Аллаха ﷺ: «Нет ничего прекрасней того, к чему ты меня призываешь! Знай, что я поэт и оратор своего племени, и арабы почитают меня, поделись же со мной своей властью, и я последую за тобой». Однако посланник Аллаха ﷺ ответил ему отказом.


Пророк ﷺ отправил послание аль-Мунзиру бин Сава, правителю Бахрейна. Это послание доставил аль-`Аля бин аль-Хадрами.  Аль-Мунзир принял ислам и одарил пророка ﷺ всяческими подарками. За ним последовали его подданные, однако некоторые из них остались всё же иудеями.


Пророк ﷺ отправил послание правителям Омана Джайфару Ибн аль-Джаланди и его брату `Абду Ибн аль-Джаланди. В этом послании было сказано: «Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, Джайфару Ибн аль-Джаланди и его брату `Абду Ибн аль-Джаланди. Мир тем, кто следует правильным путём. А затем: поистине, я призываю вас принять ислам. Примите ислам, и вы будете спасены, ибо, поистине, я – посланник Аллаха ко всем людям, **«чтобы он увещевал тех, кто жив, и сбылось сказанное Аллахом о неверных»** (Коран, 36:70). Если вы примете ислам, то я оставлю вас правителями, а если откажетесь, то потеряете свою власть, ваши земли захватит моя конница, и я подчиню себе ваши владения».  Послание в Оман было поручено доставить `Амру бин аль-`Асу, который встретился с `Абду Ибн аль-Джаландой, и стал призывать его к исламу. Он спросил: «Что же требует от нас посланник Аллаха ﷺ?» Он сказал, что он требует поклоняться Одному Всевышнему Аллаху, проявлять благочестие, уберечься от непристойностей и прелюбодеяния. `Абду Ибн аль-Джаланде  понравился ислам, однако он сказал: «Я не знаю, что скажет мой брат? Поистине, он сильно любит власть». На следующий день `Амр бин аль-`Ас встретился с его братом и после недолгого размышления, оба брата приняли ислам. Они стали помогать `Амру бин аль-`Асу в собирании закята. Мы знаем, что закят собирается у богатых и распределяется среди бедных в той же местности.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, необходимо сказать, что послания правителям – это  ознаменование нового этапа в распространении ислама. Этот этап начался с Худайбийских соглашений. Пророк ﷺ стал призывать на международном уровне, призывать новые страны, новые государства к исламу. Если до этого задача мусульман заключалась лишь в защите ислама и мусульман, то сейчас стояла новая задача – призывать людей к исламу за пределами Медины.


На что указывают послания правителям, отправленные пророком ﷺ?


Они указывают на несколько моментов. Самым важным из этих моментов является  то, что ислам – это не религия курайшитов, не религия определённой местности или определенного народа. Ислам – это послание для всего человечества. Этим ислам отличается от предыдущих религий. Если предыдущие религии были ниспосланы к одному конкретному народу, то ислам пришел для всех народов и для всех людей.


В Библии сказано: «Сих двенадцать послал Иисус заповедовал им: на путь к язычникам не ходите и в город самарянский не входите. А идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева». (Евангелие от Матфея, 10:5-6). В другом месте сказано: «И вот, женщина хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давида, дочь моя жестоко беснуется. Но Он не отвечал ей, ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами. Он же сказал в ответ: я послан только к погибшим овцам дома Израилева. А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи! Помоги мне! Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей, и бросить псам» (Евангелие от Матфея, 15:22-26). Мы понимаем, что религии, которые были до ислама были посланы к определенному народу и на определенный срок. Ислам же, не имеет таких ограничений. Это последняя религия, которая будет до Судного дня, поэтому она предназначена для всего человечества, для всех народов и для всех племен.


Ситуация, которая произошла с Ираклием, когда он собрал знать и попытался призвать их к религии, говорит о том, что люди воспринимают религию, как нечто национальное, как нечто свое или чужое. Мы часто можем слышать такие выражения, как «он предал свою религию», в действительности, это неправильное мышление. Существует правильное и неправильное, истинное и ложное и это то, что нас должно заботить. Нет понятия, национальная религия, нет понятия моя и чужая религия, есть понятие истина, и необходимо людям следовать этой истине. Такое мышление, как «религия моих отцов» помешало курайшитам сразу принять ислам. Также это помешало знати Византии принять ислам. Ислам порицает слепое следование, когда мы говорим аш-шахаду «я свидетельствую, что нет бога, кроме Аллаха», то мы как будто свидетели, как будто воочию видим то, о чем мы свидетельствуем. А как же может  видеть воочию тот, кто слепо подражает?!


Послания правителям указывает на то, что мусульманам необходимо предпринимать любые, самые необычные решения для того, чтобы призвать людей к исламу. Мы часто ограничиваемся простыми, примитивными способами призыва, но пророк ﷺ использовал всевозможные способы и мы должны следовать этой Сунне пророка ﷺ. Мы должны понимать свою ответственность и свою обязанность распространить ислам на все человечество и для этого должны использовать разные способы, такие как радио, телевидение, газеты и так далее. Это все включается в принцип, который гласит в исламе: «То, без чего обязанность не может быть исполнена, также является обязанностью».


Различные этапы, которые мы указали в призыве пророка ﷺ говорят о том, что мусульмане должны понимать на каком этапе они находятся. Пророк ﷺ отправил послания правителям на определенном этапе, после того, как он сделал определенную внутреннюю работу. Сперва работу в своей общине, потом в Медине,  работу по отношению к своим соседям и так далее. Это все приводит нас к пониманию того, что необходима определенная этапность. Первый и самый важный этап - работа над собой, увеличение своих знаний, улучшение своих нравов, развитие своей богобоязненности.Поэтому, братья и сёстры, мы должны следовать в этом Сунне пророка ﷺ.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

