**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Уважаемые братья сёстры, сегодня мы поговорим о повторной умре, которую совершил посланник Аллаха ﷺ.


Мы знаем, что в год, когда были заключены Худайбийские соглашения, курайшиты не позволили мусульманам зайти в Мекку для совершения малого паломничества. На следующий год, - это седьмой год по хиджре, в месяц Зуль-ка`да посланник Аллаха ﷺ выступил со своими сподвижниками для восполнения пропущенной умры. С собой они гнали шестьдесят жертвенных животных, чтобы принести их в жертву на территории Священной Мекки. Также мусульмане, опасаясь вероломства курайшитов, везли с собой обоз с оружием, который во главе с сотней всадников, должен был охранять Башир ибн Са`ад.


Пророк ﷺ облачился в ихрам и начал произносить тальбийю: «Ляббайка, Аллахумма, ляббайк», начиная с Зуль-Хуляйфы. Там мусульмане оставили обоз с оружием и оставили двести всадников для того, чтобы они его охраняли и зашли на территорию Священной Мекки.


Пророк ﷺ заехал на территорию Мекки  на своей верблюдице, окружённый сподвижниками (да будет доволен ими Аллах). Он подошёл к Каабе, тронул чёрный камень, а затем начал совершать обход Каабы. За пророком ﷺ шли и остальные мусульмане, за ними, находясь на вершине горы с севера от Мекки, наблюдали многобожники. Они считали, что в Медине была болезнь, которая ослабила мусульман, и они ожидали увидеть мусульман слабыми и обессиленными, а когда они увидели, как мусульмане энергично совершают обход Каабы, они удивились. Дело в том, что посланник Аллаха ﷺ сказал мусульманам оголить их плечи для того, чтобы курайшиты видели их мышцы и сказал, более энергично и бойко проходить те места, в которых их могли видеть курайшиты, для того, чтобы оказать впечатление на них.


Пророк ﷺ совершил бег между холмами Сафа и Марва, а после этого сделал жертвоприношение возле Марвы. Далее пророк ﷺ отправил людей, чтобы они сменили тех двухсот воинов, которые охраняли оружие, чтобы те также смогли совершить обряды малого паломничества.


Пророк ﷺ находился в Мекке в течение трех дней, в это время он женился на Маймуне бинт аль-Харис. На четвёртый день посланник Аллаха ﷺ отправился обратно в Медину.


После возвращения в Медину, посланник Аллаха ﷺ отправил боевые отряды по разным направлениям и важнейшим из них была Mута.


Какие уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Во-первых, совершенная умра – это есть обещание Всевышнего Аллаха, когда Он сказал: **«Вы непременно войдете в Заповедную мечеть, если пожелает Аллах, будучи в безопасности. Вы побреете головы и подстрижетесь, не испытывая страха»** (Коран, 48:27). Поистине, это был ответ на обещание от Всевышнего Аллаха. Мы помним, как `Умар недоумевал, почему же были заключены Худайбийские соглашения. Он считал, что раз посланник Аллаха ﷺ увидел во сне, что они заходят в Масжид аль-Харам, то они должны были зайти именно в этом году. Однако посланник Аллаха ﷺ сказал: «О `Умар! Разве я говорил, что это произойдет в этом году? Несомненно, ты зайдешь в мечеть и совершишь обход вокруг Каабы». Эта умра является ответом Всевышнего Аллаха. Все то, что Он обещал, Он исполнил для своих рабов.


Второй вывод заключается в том, что эта умра была еще одним подготовительным этапом для открытия Мекки. Курайшиты увидели сильных, энергичных людей, которые до конца подчинены посланнику Аллаха ﷺ, хотя они думали, что их постигла болезнь. Они стали говорить друг другу: «Неужели это те люди, о которых вы говорите, что их постигла болезнь?!» Таким образом, Аллах вселил страх и растерянность в сердца многобожников, и это позволило мусульманам открыть Мекку без сражения.


Еще одним выводом является дозволенность оголять правое плечо во время малого и большого паломничества.


Также дозволенным является вступать в брак во время паломничества, однако запрещено вступать в интимные отношения во время ихрама.


Известно, что пророк ﷺ совершил за свою жизнь один хадж и четыре малых паломничества. Первое паломничество он совершил вовремя Худайбийских соглашений, второе - в этот год, о котором мы говорим, третье – с хаджем, а четвёртое - во время Хунейны.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

