**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодня мы будем говорить о «Битве при Му`те», которая произошла в восьмом году по хиджре.


Мы говорили о том, что посланник Аллаха ﷺ отправлял послания различным правителям, в том числе он отправил аль-Хариса бин `Умайра к правителю Бусры. Однако посланца пророка ﷺ убил гасанитский правитель, которого звали Шурахбиль бин `Амр. Это чрезвычайно разгневало пророка ﷺ, потому что убийство посланца является равносильно объявлению войны.


Пророк ﷺ подготовил войско, которое состояло из трех тысяч человек. Во главе этого войска он поставил Зайда бин Хариса и вручил ему белое знамя. Пророк ﷺ сказал: «Если Зайд бин Хариса падет шахидом на пути Всевышнего Аллаха, то командование на себя должен взять Джа`фар бин Абу Талиб, если же он также падёт смертью храбрых, то командование перейдет к Абдулле бин Равахи. Посланник Аллаха ﷺ проводил войско и вернулся в Медину.


Пророк ﷺ велел мусульманскому войску дойти до того места, где был убит аль-Хариса бин Умайр, призвать преступников к ответу и призвать их к принятию ислама. Если же они откажутся, то сражаться с ними. Пророк ﷺ дал мусульманскому войску следующие напутствия: «Выступайте с именем Аллаха и на пути Аллаха и сражайтесь с теми, кто не верует в Аллаха, но не поступайте вероломно и не приступайте границ, не убивайте детей, женщин, стариков и уединяющихся в своих кельях, не вырубайте ни пальм, ни иных деревьев и не разрушайте никаких строений!»  Таким было напутствие посланника Аллаха ﷺ войску мусульман.


Когда мусульмане дошли до Ма`аны, которая находится в Иордании, они узнали о том, что византийские войска находятся в Ма`ане и количество их составляет сто тысяч. Также они узнали, что к ним готовы присоединиться сирийские арабы, численностью в 100 000 человек. Узнав об этом, мусульмане собрались на совет и совещались в течение двух дней. Некоторые сподвижники пророка ﷺ  предложили отправить в Медину гонца для того, чтобы пророк ﷺ отправил им подмогу. Другие же сказали, что им, несомненно, следует сразиться с двухсоттысячной армией. В частности, Абдуллах бин Раваха сказал: «Сражаемся мы не благодаря силе или численности, а только благодаря этой религии, которой Всевышний Аллах почтил нас. Есть у нас в подобном обстоятельстве лишь две прекрасные возможности – либо победить, либо попасть в Рай». Выслушав его, люди сказали: «Клянемся Аллахом! Абдуллах бин Раваха говорит правду». Они согласились с его мнением и решили вступить в неравный бой.


Через некоторое время после этого, разразилось кровопролитное сражение. Мусульмане были вооружены слабее, чем византийцы и количество их было значительно меньше – три тысячи, против двухсот тысяч.


Первым пал на поле битвы Зайд бин Хариса, который отчаянно сражался, однако Всевышний Аллах предопределил ему шахаду в этот день. После этого знамя перешло Джа`фару бин Абу Талибу, двоюродному брату пророка ﷺ. Однако и он пал на поле боя. После этого командование на себя взял Абдуллах бин Раваха, однако он недолго оставался командиром и также отправился в мир иной к  Всевышнему Аллаху.


После этого встал вопрос, кто же должен стать командиром? Пророк ﷺ перечислил лишь три командира, которые один за другим должны были принять на себя командование. Вперед выступил Сабит бин Акрам, он взял упавшее знамя и подошел к Халиду бин аль-Валиду и сказал: «О мусульмане! Выберите себе командира!» Он вручил знамя Халиду бин аль-Валиду, давая понять, что он отдает предпочтение этому человеку. Благодаря его смелости и решительности мусульмане выбрали нового командира – Халида  бин аль-Валида, который повёл мусульман в бой с новыми силами.


Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он, сидя в Медине в окружении своих сподвижников рассказывал то, что происходило на поле сражения. Он рассказал о том, как пал Зайд бин Хариса, как был сражен Джа`фар бин Абу Талиб, как отправился к Всевышнему Аллаху Абдуллах бин Раваха, и далее сказал: «Поистине, командование взял меч из мечей Всевышнего Аллаха!» Так он назвал Халида бин аль-Валида.  


Халид бин аль-Валид провёл этот день в отчаянном сражении. На следующий день Халид бин аль-Валид применил тактику, которая позволила мусульманам достойно выйти из этого сражения. Он поменял левый и правый фланги, поменял передние и задние части своего войска так, что противник подумал о том, что к мусульманам пришла помощь, так как они увидели новых людей на каждой из частей поля сражения. Далее Халид бин аль-Валид применил ещё одну тактику: он повелел мусульманам броситься на врага неожиданно и резко и также неожиданно и резко отступить. После того, как мусульмане это сделали, византийцы подумали о том, что мусульмане заманивают их в пустыню и хотят, чтобы византийцы их преследовали. Это испугало византийцев и в их рядах началось смятение. Мусульмане отступили к Му`те, где в течение семи дней они продолжали кровопролитное сражение. Однако византийцы не посмели дальше преследовать их, и, испугавшись, отошли назад. Таким образом, мусульмане достойно вышли из этого сражения.


Если мы обратимся к урокам и выводом, то первое на что нам следует обратить внимание это то, каких мусульман воспитал ислам. Они были готовы сразиться с войском, которое многократно превышало их по численности, а также по вооруженному оснащению. Мусульман всего лишь три тысячи, и им противостояло двухсоттысячное войско. Однако мусульмане не испугались, они не содрогнулись, они готовы были броситься в бой и отдать свои жизни для защиты своей чести и своей религии. Это действительно уникальное и удивительное явление.


У мусульман был убит первый командир, затем второй, третий. Однако это не сломило их дух, они выбрали нового командира и снова бросились  в бой. Это говорит о том, что мотивация мусульман не была связана с конкретным человеком, они были привязаны к Всевышнему Аллаху и к религии, и сражались ради этого. Убийство командира вносит сумятицу и панику в войско, однако этого не произошло у мусульман. Их связь с Всевышним Аллахом видна в высказывании Абдуллаха бин Равахи, который сказал: «Поистине, мы сражаемся не благодаря силе или численности, а только благодаря этой религии, которой Всевышний Аллах почтил нас». В этом урок для мусульман.


На наших уроках мы часто говорим, что мусульмане должны учитывать обстоятельства, использовать материальные причины, однако, мы отмечаем, что основа – это связь человека с Всевышним Аллахом. Пророк ﷺ говорит о бедствиях, которые будут ожидать мусульман ближе к Судному дню, когда  враги будут нападать на мусульман и растерзают их. Мусульмане спросили: «В чем будет причина, разве нас будет мало?» Пророк ﷺ сказал: «Нет, поистине, вас будет много, но вы будете подобны морской пене, и в вас будет слабость». Тогда сподвижники спросили: «Что такое слабость?»  Пророк ﷺ сказал: «Любовь к этому миру, и ненависть к смерти».


Именно связь с Всевышним Аллахом делает человека сильным. Иман толкает его на геройские поступки, поэтому мы должны понимать, что основа – это иман, который мы должны воспитать в новом поколении, и объяснить законность использования причин. Это является нашей обязанностью.


Еще один вывод, который мы можем сделать из данного урока – это дозволенность назначения нескольких командиров одновременно, как это сделал посланник Аллаха ﷺ. При этом они будут считаться назначенными командирами изначально, но к исполнению своих обязанностей они будут приступать поочередно.


Следующим выводом является то, что мусульмане, когда назначенные командиры пали смертью храбрых, имеют право сделать иджтихад и выбрать нового командира. 


Следует отметить заслугу такого сподвижника, как Сабит бин Акрам, который поднял упавшее знамя. Он поднял его не для того, чтобы присвоить себе и сказать, что он является лучшим командиром, нет. Он подошел к тому, кого он посчитал наилучшим для этого дела и вручил знамя ему. Ученые говорят, взять на себя инициативу во время трудностей – это признак имана, а брать инициативу и выдвигаться вперед во время хорошего положения – это признак лицемерия. Сабит бин Акрам взял на себя инициативу в самый трудный момент, он передал знамя и ушел в тень. Это является признаком искреннего мусульманина, с которого мы должны брать пример.


Также мы можем сделать вывод о почетном положении Халида бин аль-Валида. Он недавно принял ислам и пророк ﷺ присвоил ему особое звание – меч Всевышнего Аллаха. Сражение было настолько кровопролитным, что Халид бин аль-Валид сломал девять мечей и в его руках остался лишь йеменский клинок. Мы знаем, настолько велики заслуги Халида бин аль-Валида, который не проиграл ни одного сражения, ни в то время, когда он сражался против мусульман, ни в то время, когда он сражался на стороне мусульман. Он является примером героизма. Дошло до того, что некоторые мусульмане стали полагаться и рассчитывать на Халида бин аль-Валида, что Умар (да будет доволен им Аллах), будучи халифом, убрал его с командования войском, чтобы мусульмане полагались на Всевышнего Аллаха и не были сконцентрированы на какой-либо личности.         


Ещё один вывод можно сделать из того, что мусульмане после такого кровопролитного сражения, после такого героизма вернулись в Медину, и мединцы стали называть их трусами за то, что они якобы, убежали от сражения. Однако пророк ﷺ сказал: «Поистине, они не убежали, они отступили». Это говорит о том, что мусульмане ставили для себя высокую планку, они считали, что какими бы силами не обладал противник, человек, который уповает на Всевышнего Аллаха, сумеет его одолеть.


И дай Аллах, чтобы мы уповали на Него всем своим сердцем и чтобы мы обладали такой же смелостью, какой обладали сподвижники пророка ﷺ.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

