**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Уважаемые братья и сёстры, наконец-то, мы подошли к такой важной и радостной теме, как «Открытие Мекки».


Это произошло в восьмом году по хиджре, в месяц Рамадан, а точнее 20 числа этого месяца по григорианскому летоисчислению, что соответствует январю 630 года. Этим событием Всевышний Аллах почтил эту религию и обрадовал обитателей небес, потому что люди, после того как была открыта Мекка, стали приходить в ислам, как сказано в Коране, толпами. Этому событию предшествовало ряд важных явлений.


Мы знаем, что вовремя Худайбийских соглашений посланник Аллаха ﷺ договорился о праве заключать союзы с различными племенами, и курайшиты также имели право это делать. Мы также говорили о том, что курайшиты заключили союз с племенем Бакр, а пророк ﷺ заключил союз с племенем Хуза`а. Между племенем Бакр и племенем Хуза`а было кровопролитное и долгое сражение. Однако в тот период они находились в перемирии.  


В месяце Ша`бан восьмого года по хиджре племя Бакр вероломно напало на хуза`итов и убило двадцать человек, а  остальных  преследовали до самой Мекки. Что касается курайшитов, то они помогли племени Бакр тайно, с помощью оружия и людей. Хуза`иты сразу обратились к своим союзникам, то есть к мусульманам. Пророк  ﷺ сказал: «Поистине, я буду защищать вас, как самого себя».


Курайшиты поняли, какую ошибку они совершили и Абу Суфьян стал предпринимать попытки для того, чтобы продлить мирный договор. Он отправился в Медину и в униженном состоянии пришел к пророку ﷺ, прося  продлить договор. Однако посланник Аллаха ﷺ ничего ему не ответил. С ним отказались говорить Абу Бакр, `Умар и `Али. Абу Суфьян был вынужден вернуться в Мекку ни с чем.


Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он решил готовиться к походу на Мекку. Он хотел, чтобы к нему присоединились бедуины, которые проживали вокруг Медины. Он старался, чтобы никто не узнал об этом походе, чтобы подойти к Мекке неожиданно. Для этого он отправил Абу Катаду (да будет доволен им Аллах) с небольшим войском в Бутн Кадам для того, чтобы курайшиты подумали, что все мусульманское войско отправится за ним.


Мусульмане в строжайшем секрете держали планируемый поход на Мекку. Однако произошел неприятный инцидент. Один из сподвижников, которого звали Хатиб бин Абу Бальта`а, мы знаем, что этот сподвижник участвовал в битве при Бадре, сподвижник, который был одним из посланцев пророка ﷺ к правителям, написал курайшитам письмо, в котором он предупреждал, что посланник Аллаха ﷺ готовится к походу на Мекку. Всевышний Аллах сообщил пророку ﷺ, что некая женщина везет письмо курайшитам. Пророк ﷺ отправил несколько сподвижников, для того, чтобы забрать у нее письмо. Этими сподвижниками были - `Али, аз-Зубайр и Мирсад. Они отправились за ней и потребовали отдать им письмо, но она сказала, что никакого письма у нее нет. Они знали, что посланник Аллаха  ﷺ не является лжецом, и он получает откровения от Всевышнего Аллаха.  Тогда они сказали, либо ты отдашь нам письмо, либо мы будем вынуждены тебя обыскать. Она вытащила письмо, которое было  спрятано у нее в волосах.


Когда письмо привезли в Медину, посланник Аллаха ﷺ ознакомился с ним, а затем повелел привести к нему Хатиба бин Абу Бальта`а, и спросил его об этом поступке. Он сказал: «Поистине, я сделал это для того, что защитить свою семью, которая находится в Мекке». Он решил оказать определенную услугу курайшитам, для того, чтобы они не трогали его семью. Услышав это объяснение `Умар, как он часто это делал, воскликнул: «О посланник Аллаха! Позволь я отрублю ему голову. Поистине, это лицемер!»  Однако посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет, `Умар! Поистине, он учувствовал в битве при Бадре, откуда ты знаешь, возможно, Всевышний Аллах посмотрел на участников Бадра и сказал: «Делайте после этого, что хотите, поистине, вы будете прощены». `Умар (да будет доволен им Аллах) заплакал и сказал: «Поистине Аллах и Его посланник знают лучше».


Десятого числа месяца Рамадан, восьмого года по хиджре, пророк ﷺ  выступил из Медины во главе десятитысячного войска и отправился в сторону Мекки. Вместо себя он оставил в Медине Абу Рухма аль-Гифари. Мусульмане, выйдя из Медины  постились, однако когда они достигли местечка аль-Кудайд, для них пост стал тяжелым и пророк ﷺ велел нарушить пост.


К вечеру они подошли к местечку, которое называется Марр аз-Захран, где посланник Аллаха ﷺ велел разжечь десять тысяч костров. Это увидели курайшиты, которые находились в Мекке, также это увидел Абу Суфьян, который испытывал сильный страх. Он удивился, кто же мог разжечь такое количество костров. И он сказал, тем, кто находился вокруг него: «Возможно это хуза`иты?» Однако ему ответили, что хуза`иты никогда не смогли бы собрать такое войско. Тогда Абу Суфьян решил сам выяснить, что за многочисленное войско прибыло в Мекку. Он отправился туда. В это время `Аббас, дядя пророка ﷺ решил поискать кого-нибудь для того, чтобы отправить к курайшитам в качестве посла. И  тут он увидел Абу Суфьяна и сказал: «Ты ли это, о Абу Ханзаля?» Абу Суфьян ответил: «Ты ли это, о Абуль-Фадль? Что вы здесь делаете?» `Аббас сказал: «Поистине, это войско посланника Аллаха ﷺ. И поистине, тяжело завтра придется курайшитам». Абу Суфьян спросил: «Что же делать?» `Аббас сказал: «Садись сзади, я отвезу тебя к посланнику Аллаха ﷺ».


Когда они ехали, их увидел `Умар и крикнул: «Это же враг Аллаха! Я убью тебя!» -  и стал бежать за ними, чтобы убить Абу Суфьяна. Однако `Аббас поспешил и первым зашел к посланнику Аллаха  ﷺ. Вскоре к пророку ﷺ подбежал и `Умар, который стал просить пророка ﷺ позволить отрубить Абу Суфьяну голову. `Аббас сказал: «Поистине, я взял его под свою защиту, и лишь я буду разговаривать за него с посланником Аллаха ﷺ». Что касается пророка  ﷺ, то он сказал: «Отведи его к себе, о `Аббас, а утром приведи ко мне».


Когда утром его привели к посланнику Аллаха ﷺ, он обратился к нему и сказал: «О Абу Суфьян! Горе тебе, разве не настало время понять, что нет божества, кроме Аллаха!» Абу Суфьян молчал и колебался. Тогда пророк ﷺ сказал: «Горе тебе, Абу Суфьян! Разве не настало время понять, что я – посланник Аллаха!» Абу Суфьян еще некоторое время колебался, однако, затем принял  ислам и произнес слова свидетельства веры – шахаду. После этого `Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал пророку: «Поистине, Абу Суфьян гордый, сделай же что-нибудь для него». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, кто укроется в доме Абу Суфьяна, будет в безопасности. Те, кто укроются в своих домах, будут в безопасности. И поистине, те, кто укроются в Каабе, будут в безопасности».


Утром посланник Аллаха ﷺ  двинул свои войска на Мекку и попросил `Аббаса задержать Абу Суфьяна, чтобы он увидел численность этого войска. Когда войско проходило один за другим, Абу Суфьян удивлялся и восклицал: «Откуда такое количество войск? Откуда такая большая мощь?» `Аббас сказал: «О Абу Суфьян! Неужели ты не понял, поистине, это – пророчество!» Тогда Абу Суфьян  сказал: «Наверно, так оно и есть».


Необходимо упомянуть очень важный момент, который произошел в этот день. Пророк ﷺ вручил знамя ансаров Са`ду бин `Убайде, который проходя мимо Абу Суфьяна сказал: «Поистине, сегодняшний день – день резни». Когда это дошло до посланника Аллаха ﷺ, он сказал: «Поистине, Са`д не прав, в этот день Всевышний Аллах почтит Каабу и в этот день не будет сражения», и добавил: «Поистине – это день милости». После этого посланник Аллаха ﷺ забрал знамя у Са`да и передал его Кайсу. Когда пророк ﷺ удалился, Абу Суфьян поспешил в Мекку и сказал курайшитам: «Горе вам! Поистине, Мухаммад привел такое войско, с которым вам никогда не справиться. Поистине, кто укроется в моем доме, тот будет в безопасности». На что курайшиты возразили: «Горе тебе, Абу Суфьян! Разве сможем мы поместиться в твоем доме?» - тогда, Абу Суфьян добавил: «Кто укроется у себя дома, тот тоже будет в безопасности, кто укроется в Каабе, также будет в безопасности».


Достигнув Зу Тува, посланник Аллаха ﷺ  велел Халиду бин аль-Валиду, который командовал левым флангом, войти в Мекку с нижней части, а аз-Зубайру, который командовал правым флангом, войти с верхней части. Когда Халид бин аль-Валид вошел в Мекку с нижней части,  то ему навстречу вышло небольшое войско, которым командовал `Икрима ибн Абу Джахль, которое оказало незначительное сопротивление и  быстро сдалось.


Через некоторое время посланник Аллаха ﷺ в окружении мухаджиров и ансаров  въехал в священную Мекку, там он тронул чёрный камень и совершил обход вокруг Каабы. За время джахилии в Мекке, вокруг Каабы появилось свыше трехсот идолов и мусульмане стали крушить их, читая аяты Всевышнего Аллаха: **«Скажи: «Пришла истина и исчезла ложь, поистине, ложь является исчезающей».** Совершив обход Каабы, посланник Аллаха ﷺ призвал к себе `Усмана бин Тальху, и велел взять ключи от Каабы и открыть ее. Пророк ﷺ велел очистить Каабу, стереть рисунки, которые изображены, убрать идолов, которые располагались внутри священного дома.


Посланник Аллаха ﷺ  вошел внутрь Каабы вместе с Усамой бин Зайдом и Билялем, где он направился к стене противоположной двери и совершил молитву. Далее, он, поворачивался лицом к каждой стене и говорил: «Аллах Велик! Нет бога, кроме Аллаха!»


Посланник Аллаха ﷺ вышел из Каабы и обратился к мекканцам с проникновенной речью. Он рассказал об основах ислама, отменил некоторые обычаи, которые существовали в джахилии. Обратившись к мекканцам, он сказал: «О народ мой! Как вы думаете, что я сделаю с вами?» Они сказали: «Поистине, мы ожидаем от тебя только добра». Пророк ﷺ сказал: «Сегодня вы не услышите упрёков. Идите, вы свободны».


Таким образом, пророк ﷺ простил им всё то зло, которое они совершали в отношении него и мусульман. Истину говорит Всевышний Аллах, что посланник Аллаха является милостью для миров.


На этом наш урок закончен. Выводы из данной темы вы можете услышать на следующем занятии.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

