**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Мы продолжаем рассматривать тему: «Открытие Мекки».


Перейдём к урокам и выводам.


Уважаемые братья и сёстры, после открытия Мекки мы понимаем ценность всех тех предпосылок, которые предопределил Всевышний Аллах для мусульман на пути к этому окончательному шагу. Мы понимаем ценность тех усилий, которые предприняли мусульмане, уезжая из Мекки много лет назад, покидая родные места и отправляясь в Медину, не имея с собой никакого имущества. Мы понимаем ценность Худайбийских соглашений, которые были заключены между мусульманами и курайшитами. Многие мусульмане не понимали суть этих соглашений, однако Всевышний Аллах дал в этом прекрасные плоды. 


Сравните ситуацию, когда мусульмане находились в Мекке и их мучили. Вспомните Биляла, которому клали на грудь огромные камни, раскаленные солнцем пустыни, и заставляли отречься от своей веры. Сейчас же, находясь в Мекке, Билял забирается на Каабу и возглашает азан: «Аллах Велик! Аллах Велик! Нет бога, кроме Всевышнего Аллаха!» Это говорит о создании нового общества, которое живет по новым законам, где есть равенство всех людей. Билял, который был униженным рабом, сегодня, стал таким же равным братом, таким же достойным и даже более достойным, чем курайшиты, которые только приняли ислам или еще находятся в сомнениях. Всевышний Аллах говорит: **«****И самый почитаемый перед Аллахом среди вас — наиболее богобоязненный»** (Коран, 49:13). Это новый принцип, для нового общества, который построил посланник Аллаха ﷺ.


Также из этого урока можно извлечь пользу, рассмотрев еще несколько моментов. Могут ли мусульмане нарушать перемирие? В действительности, если те, с кем мусульмане заключили договор о перемирии прямо или косвенно помогают своим союзникам, которые нападают на союзников мусульман, то мусульмане имеют право расторгнуть договор о перемирии и объявить войну. Но встает вопрос: обязаны ли мусульмане, открыто заявлять о том, что идут с военными действия на врага или имеют право скрыть это? В случае если враг нападает на союзников мусульман, они имеют право без оглашения войны выступить против него.


Что касается ситуации, когда нет вероломства со стороны врага, и не нарушаются мирные договоренности, то мусульмане не имеют права напасть на врага без объявления войны. Мусульмане объявляют войну и нападают в случае, когда есть военная угроза, если враг готовится напасть на мусульман или же есть какие-то другие веские причины. Однако в основе ислам призывает к миру и призывает к тому, чтобы не было войны. Всевышний Аллах говорит: **«Аллах избавил верующих от сражения»** (Коран, 33:25). Всевышний Аллах говорит об этом, как о милости от Него, в том числе в вопросе взятия Мекки.


Следующий вывод мы можем сделать из ситуации, которая произошла с Хатибом Ибн Абу Бальта`а.


Во-первых, отметим, что Всевышний Аллах показывает нам знамение, когда Он сообщает Своему пророку ﷺ об этой ситуации. Кто мог бы сообщить пророку ﷺ если не Всевышний Аллах? В этом очередное доказательство истинности пророчества.


Во-вторых, обратите внимание, как поступил посланник Аллаха ﷺ, какой милостью обладал этот человек. С одной стороны, Хатиб совершил преступление, пошел против мусульман, написал письмо врагам, предупредив их о том, что пророк ﷺ вместе с войском, направляется в сторону Мекки. С другой стороны, пророк ﷺ помнил его заслуги, он помнил, что Хатиб Ибн Абу Бальта`а был человеком, одним из немногих, который участвовал в битве при Бадре. Он помнил, что этот человек был отправлен с посланием к правителю.


Уважаемые братья и сестры, посмотрите на нас, на современных мусульман. Человек может совершить сто героических поступков, совершить сто праведных дел, но по причине одного проступка или даже небольшого упущения, его могут обвинять, порицать, его могут поносить, забыв все, что он сделал ради ислама. Пророк ﷺ дает нам великий урок, как необходимо относиться к мусульманам. У каждого мусульманина есть как слабые, так и сильные стороны и необходимо, как это делал пророк ﷺ, поддерживать у мусульман их сильные стороны и проявлять снисходительность к их слабым сторонам.


Эта ситуация с Хатибом и ниспосланные аяты после этого, говорят нам о том, что не является дозволенным для мусульманина проявлять любовь и дружбу к тем, кто враждует и воюет с мусульманами и против ислама. Мы не можем помогать тем, кто воюет против нас. Это является запрещенным согласно исламу.


Еще один вывод нам необходимо сделать в отношении Абу Суфьяна. Этот человек всевозможными способами воевал против ислама, поддерживал войну против ислама своим телом, своими организаторскими способностями, своим имуществом и этот человек принимает ислам. Принимает религию Всевышнего Аллаха. Впоследствии, Абу Суфьян стал праведным мусульманином и когда он умирал на пути Аллаха, то сказал: «Поистине, я надеюсь на милость Всевышнего Аллаха, ибо после того, как я принял ислам, я не совершил ни одного дурного поступка». Это говорит нам о том, что мы не должны ставить крест ни на одном из людей. Человек долгое время может выступать против посланника Аллаха ﷺ и против религии, однако впоследствии принять ислам. Всевышний Аллах оставляет двери покаяния открытыми, пока человек жив.


Также необходимо упомянуть еще один важный момент. Мы можем предположить, что Абу Суфьян изначально принял ислам, просто опасаясь, что его могут убить, либо из политических соображений, но это не значит, что впоследствии он не стал искренним мусульманином. Известны слова сподвижников пророка ﷺ,  которые говорили: «Как часто утром человек принимал ислам, не желая этим ничего, кроме мирского, однако к вечеру ислам для него становился самым любимым на этом свете». Это говорит о том, что двери для вхождения в ислам могут быть разнообразными: кто-то может принять ислам из-за страха, кто-то ради денег, кто-то еще по каким-то причинам, кто-то просто симпатизируя мусульманам. И это не значит, что мы сразу должны отвергать его ислам. Нет, мы должны подталкивать этого человека к полноценному пониманию ислама, полноценной вере, после того, как он уже вступил на эту дорогу. Мы видим, как посланник Аллаха ﷺ использует гордость Абу Суфьяна  для того, чтобы приблизить его к религии. Он говорит: «Кто  войдет  в дома Абу Суфьяна, тот в безопасности», выделяя Абу Суфьяна и его дом, среди всех остальных домов, ибо в безопасности находился человек в любом доме, но пророк ﷺ выделяет этого человека для оказания внимания и приближения его к религии.


Эта мудрость скрылась от некоторых сподвижников, в частности ансаров, которые приехали из Медины и увидели такое внимание пророк ﷺ к Абу Суфьяну и приревновали. Некоторые из них сказали, что здесь сказывается любовь пророка ﷺ к своему племени. Это дошло до посланника Аллаха ﷺ и он обратился к ним и сказал: «Поистине, я из ансаров и я навсегда останусь с вами. И моя жизнь с вами, и моя смерть с вами». Ансары покаялись и заплакали и обратились к посланнику Аллаха, сказав: «Поистине, мы лишь боялись, что отдалиться от нас Аллах и Его посланник».


Таким образом, братья и сестры, мы нуждаемся в такой же политике, какая была у посланника Аллаха ﷺ в отношении новых и слабых мусульман. Мы нуждаемся в мягкости, которая была у посланника Аллаха ﷺ, когда он старался всячески приблизить новых мусульман к  исламу и прощал им ошибки и относился к ним снисходительно.


Пророк ﷺ выставил `Аббаса и Абу Суфьяна, чтобы Абу Суфьян увидел численность войска и приблизился к исламу. То есть пророк ﷺ прибежал человека к исламу, а не отталкивал от него.


Следующее, на что стоит обратить внимание, что посланник Аллаха ﷺ зашёл в Мекку, читая суру «аль-Фатх». Он низко наклонил голову, проявляя стеснение перед Всевышним Аллахом и ощущая покорность Аллаху. В нём не было надменности, не было величавости. Он не был победителем, который ликовал и говорил, что он на вершине славы, а другие люди унижены. Нет, он принёс новый закон, новую форму жизни обществу, в которой покорность Всевышнему Аллаху является главной и он покорился Всевышнему Аллаху, опустил свою голову в стеснительности перед Всевышним, Который даровал ему эту победу.


Пророк ﷺ повелел сподвижникам зайти в Мекку с разных сторон, для того, чтобы минимизировать и избежать кровопролития. Мы видим как пророк ﷺ недоволен Са`дом, который сказал: «Этот день  - день резни». Нет, пророк ﷺ не жаждал крови, он не хотел отомстить этим людям, не в этом заключалась миссия пророка и не в этом состоит суть ислама. Пророк ﷺ сказал: «Этот день – день милости». Установление законов Всевышнего Аллаха в этом обществе достаточны, нет необходимости мстить людям, нет необходимости проливать кровь. Задача мусульман – установить справедливость, установить иман в сердцах людей.


Также мы видим, как посланник Аллаха ﷺ велит разрушить идолов. Триста шестьдесят идолов, которые были вокруг Каабы, были разрушены и уничтожены. Однако эти идолы находились там и в тот период, когда пророк ﷺ был в Мекке, он мог разрушить их тогда, однако он знал, что разрушение многобожия необходимо начинать с сердец.


Это является важным и для нас братья. Мы должны понять, чтобы искоренить многобожие и неверие, нельзя просто воздействовав на материальную сторону неверия, необходимо в первую очередь обратить свой призыв к сердцам. Как передает Айша (да будет доволен ею Аллах), что изначально Коран ниспосылался с повествованием о Судном дне, о Рае и об Аде, а затем он начал говорить об оставлении прелюбодеяния и оставлении вина. Айша, жена пророка ﷺ, говорит: «Если бы Коран сразу пришел с разъяснением запретности прелюбодеяния и вина, то арабы сказали бы: «Мы никогда не оставим это». Айша и пророк ﷺ обучают поэтапности и мудрости в деле призыва. Необходимо начинать с разъяснения, с изменения сердец, а материальная сторона поменяется в последнюю очередь.


Пророк ﷺ передал ключи от Каабы  `Усману ибн Тальхе. Ученые говорят о том, что эти ключи должны храниться у этого рода Бану Абд ад-Дар навечно, исходя из хадиса пророка ﷺ, где он сказал: «Возьми эти ключи навечно и не отнимет их у вас, кроме как несправедливый грешник».


Есть разногласия среди ученых о том, произошло открытие Мекки военным или мирным способом. Если Абу Ханифа и Малик считают, что это произошло военным способом, то имам Ахмад и имам аш-Шафии считают, что это произошло мирным способом, путем договора с Абу Суфьяном. Был договор о том, что каждый, кто находится в доме Абу Суфьяна – в безопасности, и каждый, кто находится в своём доме – в безопасности. На этих условиях пророку ﷺ было позволено войти в Мекку. Также доказательством того, что произошло это мирным способом, является то, что пророк ﷺ не взял с них трофеи, не взял их в плен. Пророк ﷺ вошел, и стал жить с этими людьми так же, как если бы они жили всё время вместе, поэтому ученые говорят, что открытие Мекки произошло мирным способом. Это является наилучшим для того, чтобы совместно проживать и не было ничего, что могло омрачить их совместное проживание.


Благодаря терпению и выдержке пророка ﷺ и терпению мусульман, Всевышний Аллах по Своей милости даровал им такую лёгкую победу, после тяжёлого пути. Это закон Всевышнего Аллаха, когда Он усложняет путь к цели, то конечные шаги делает максимально легкими.


На это наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

