**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Уважаемые братья и сёстры, сегодня мы поговорим о битве при Хунейне.


После того, как посланник Аллаха ﷺ открыл Мекку, главы племён Кайс `айлян, а также Хавазин и Сакиф собрались и стали обсуждать эту ситуацию. Они сказали: «Поистине, Мухаммад  одолел своих соплеменников и сейчас, возможно, он пойдет на нас, поэтому давайте опередим его, соберём войско и двинемся на мусульман». Они начали собирать свое войско в Аутасе - место, которое находилось в восьмидесяти километрах от Таифа. Во главе этого войска они поставили Малика ибн `Ауфа, который предпринял некоторые необычные шаги для того, чтобы подбодрить войско к сражению.


Вместе с войском он вывел на это сражение всех женщин, детей и всё имущество, которое было у этих людей. В этом войске был такой человек как Дурайд бин ас-Симма, который услышал рев скота, обратился к Малику и спросил: «Что это такое?» Он сказал: «Я вывел их для того, чтобы за плечами каждого из воинов находилось его имущество». Тогда он сказал: «Ты представляешь, что если вы потерпите поражение, каким позором это обернется для вас, когда всё ваше имущество, ваши женщины и дети достанутся мусульманам?» - он посоветовал ему отправить всё это домой. Однако тот не согласился.


Узнав об этих приготовлениях, посланник Аллаха ﷺ выступил из Мекки, шестого числа месяца шавваль восьмого года по хиджре. Он собрал двенадцатитысячное войско, а за себя в Мекке оставил `Итаба бин Усайда. Сообщается, что пророк ﷺ для этой битвы одолжил у Сафвана бин Умаййи, который в то время еще оставался мгогобожником, оружие. Также передаётся, что пророк ﷺ отправил Абдуллаха ибн Хадрада к многобожникам, чтобы он смешался с ними и выведал у них необходимую информацию.


Путь мусульман пролегал мимо определенного дерева, которому поклонялись многобожники. Новые мусульмане, которые только отошли от поклонения идолам, сказали пророку ﷺ: «Сделай нам подобное дерево, которому мы могли бы поклоняться».  Это очень расстроило пророка ﷺ, который сказал: «Вы сказали то же, что и соплеменники Мусы (да будет доволен им Аллах): «Сделай нам такого же идола, которому мы могли бы поклоняться». Пророк ﷺ порицал их за это.


Когда мусульмане услышали о том количестве воинов, которые были выставлены против них, некоторые слабые из них сказали: «Нам ни за что не удастся победить их». Посланнику Аллаха ﷺ неприятно было слышать это. Пророку ﷺ передали, что враг выступил вместе со своими женщинами, имуществом и скотом, на что пророк ﷺ, улыбнулся и сказал: «Завтра, даст Аллах, все достанется мусульманам!»


Ночью, десятого шавваля восьмого года по хиджре пророк ﷺ во главе мусульманского войска достиг Хунейны. Перед рассветом он стал выстраивать ряды. Он вручил знамя мухаджиров  `Али ибн Абу Талибу, знамя ауситов – ибн Худейру, а знамя хазраджитов – Хаббабу ибн Мунзиру.


Мусульмане начали потихоньку, следуя за пророком ﷺ спускаться в долину Хунейна. Однако когда они достигли боковых ущелий, внезапно, со стороны на них обрушился град стрел. Это привело к сумятице в рядах мусульман, многие из которых повернулись назад и стали спасаться бегством. Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он на своей мулице пытался броситься вперёд и ринуться в атаку. Однако аль-Харис и `Аббас удерживали его мулицу и не давали ему сдвинуться с места. Тогда посланник Аллаха ﷺ слез со своего верхового животного и обратился к Всевышнему Аллаху с просьбой о помощи. Затем он обратился к `Аббасу  и повелел ему призывать громкими криками мусульман. Тогда `Аббас (да будет доволен им Аллах) стал возглашать: «Где те, которые давали клятву под деревом?» (имеется в виду клятва, которую давали мусульмане  сражаться насмерть во время Худайбийских соглашений, которая была названа «Клятвой, которой доволен Всевышний Аллах» (Бай'ат Рыдван). Постепенно на этот зов начали собираться сподвижники вокруг пророка ﷺ, который возглашал: «Поистине, я – посланник Аллаха и не лжец! Поистине, я из рода `Абд аль-Мутталиб!»


Когда мусульман собралось количеством сто или двести человек, они ринулись вперед и этим переломили ход сражения. Воодушевленные их смелостью, мусульмане обернулись и начали нападать на врага. Бой разгорелся с новой силой, в это  время посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, сейчас переломный момент». Тогда он взял горсть земли и бросил в сторону многобожников, произнеся: «Да исказятся ваши лица!» Многим из многобожников эта земля попала в глаза.


Передаётся, что в этом бою серьезные ранения получил Халид ибн аль-Валид.  Принявшие ислам многобожники укрепились в своей вере увидев, что Всевышний Аллах помогает посланнику Аллаха ﷺ.


Сражение завершилось и посланник Аллаха ﷺ получил огромное количество трофеев, которые достались мусульманам после боя.


Что касается врагов, то они бежали в трех направлениях. Большая часть многобожников бежала в Таиф, вторая группа бежала в ан-Нахлю, а третья группа осталась лагерем в Аутасе. Посланник Аллаха ﷺ отправил в Аутас Абу `Амира аль-Аш`арии, дядю известного Абу Мусы аль-Аш`арии, который разбил там врага и заставил его пуститься в бегство. Другой отряд мусульман преследовал многобожников в ан-Нахли, где также сражение завершилось быстрой победой мусульман.


Что касается посланника Аллаха ﷺ, то он повелел собрать трофеи и посчитать их количество. Таким образом, мусульманам досталось двадцать четыре тысячи верблюдов, более сорока тысяч овец и четыре тысячи окий серебра. Это равнялось ста шестидесяти тысячам дирхемов. Также мусульманам досталось около шести тысяч пленных.


Приводятся Абу Даудом и ибн Маджа, что посланник Аллаха ﷺ прошёл мимо одной женщины, убитой в этом сражении и сказал: «Что это?» Ему сказали, что это женщина, которую убил Халид ибн аль-Валид. Тогда посланник Аллаха ﷺ попросил передать Халиду ибн аль-Валиду, что посланник Аллаха запрещает ему убивать женщину, ребёнка и раба.


Известно также, согласно преданиям, что некоторые жёны сподвижников участвовали вместе со своими мужьями в этом походе. После этого посланник Аллаха ﷺ отправился туда, куда отступилась большая часть многобожников, а именно в Таиф. Когда мусульмане подошли к Таифу они увидели, что это серьёзное укрепление и многобожники обстреливали мусульман из луков, не давая им подойти близко. Многие мусульмане получили ранения и поэтому вынуждены были встать лагерем на безопасном расстоянии от Таифы. Халид ибн аль-Валид предпринимал ежедневные попытки вызвать жителей Таифа на бой, однако никто из них не хотел выходить, они сидели в стенах города и пресекали любые попытки мусульман осадить этот город. Посланник Аллаха ﷺ велел объявить глашатаю о том, что любой раб, который покинет город Таиф и присоединится к мусульманам, обретет свободу. Таким образом, из Таифа убежало двадцать с лишним рабов и это огорчило жителей Таифа.


Осада Таифа продолжалась безуспешно двадцать с лишним дней. Некоторые приводят предания о том, что она длилась целый месяц.  После этого посланник Аллаха ﷺ посоветовался с некоторыми людьми и они дали ему совет оставить этот город.  Некоторые сподвижники сказали: «О посланник Аллаха! Прокляни же этих многобожников!» Однако пророк ﷺ обратился к Аллаху и сказал: «О Аллах! Выведи их на истинный путь и сделай их мусульманами!» После этого осада города была снята, и мусульмане вернулись в Мекку.


Посланник Аллаха ﷺ провел следующие десять дней в ожидании, не приступая к разделу военных трофеев. Почему? Потому что он надеялся, что представители племени Хавазин придут к нему, и объявят о том, что они приняли ислам и тогда пророк ﷺ возвратит им их женщин и их имущество.


Прошло десять дней, и к нему никто не пришел и тогда пророк ﷺ приступил к распределению имущества. Большое количество имущества пророк ﷺ подарил жителям Мекки, которые недавно приняли ислам. Передаётся, что Абу Суфьян получил сорок окий серебра и сто верблюдов, такое же количество имущества получил его сын Йазид. Савфану бин Умаййе, пророк ﷺ дал сто верблюдов, потом ещё сто, а потом ещё сто верблюдов. Это привело к тому, что люди стали говорить, что поистине, Мухаммад делает подарки как человек, который не боится обеднеть. Люди стали настолько упорно просить у него подарки, что пророк (да благословите его Аллах и приветствует) был вынужден отступить к кустам, его плащ зацепился за колючки, тогда он ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, не возьму я себе из вашей добычи даже волоска, если не считать пятой части, но и она пойдёт на ваши нужды, так верните же всё, что вы взяли оттуда, а тем, кто утаит хоть что-нибудь, в день Воскрешения достанутся позор и пламя Ада. (Хайсамий, 5:340). То есть, тот, кто присвоил что-либо до того, как произошло разделение трофеев, обязан был вернуть это, а потом это должно было распределяться среди воинов. После слов пророка ﷺ все люди, которые что-либо утаили, вернули это в общую казну мусульман.


Такие щедрые подарки пророка ﷺ вызвали недовольство некоторых ансаров. Они сказали: «Похоже, что пророк ﷺ проявляет особую любовь к своим соплеменникам, в то время как на наших мечах ещё не высохла кровь врагов». Дело в том, что пророк ﷺ отдал почти всё имущество жителям Мекки, а  ансарам не досталось ничего. Их недовольство дошло до пророка ﷺ, который собрал ансаров и произнёс такую речь: «О ансары! Неужели вы разгневались из-за той малости, которую я даровал мекканцам для того, чтобы приблизить их к себе и приблизить их к исламу? Неужели вы не согласны на то, что люди возвращаются домой с овцами и верблюдами, а вы возвращаетесь домой с посланником Аллаха?» После этого ансары заплакали и сказали: «О посланник Аллаха! Поистине, мы рады вернуться домой с Аллахом и Его посланником, когда люди возвращаются со своими животными!»


После этого к посланнику Аллаха ﷺ пришла делегация из племени Хавазин во главе с Зухайром бин Сардом. Они объявили о том, что они приняли ислам и просили пророка ﷺ вернуть им их семьи. Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я  не разделял добычу среди мусульман, ожидая, что вы придете, и примите ислам. Однако вы запоздали». Пророк ﷺ добавил: «Выбирайте, что вам ближе - ваше имущество или ваши семьи?» Они сказали: «Конечно же, нам ближе наши семьи». Тогда посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что касается меня и рода бану `Абд аль-Мутталиб,  то мы вернём вам ваши семьи, что касается остальных мусульман, я вам предлагаю следующее. Когда мы будем совершать обеденную молитву, вы присоединяйтесь к нам, чтобы люди видели, что вы приняли ислам. После молитвы, вы обратитесь ко мне: «О посланник Аллаха! Мы приняли ислам и  ходатайствуем тебя о том, чтобы наши семьи были возвращены». Они так и поступили.


После того, как они обратились к пророку ﷺ, он прилюдно объявил о том, что он и его род возвращают всех пленных, которые находились у них. Сподвижники сказали: «Все, что у нас есть, принадлежит Аллаху и Его посланнику». Таким образом, все пленные, которые находились у мусульман, были возвращены, за исключением некоторых бедуинов, которые изначально не хотели возвращать пленных. Однако посланнику Аллаха ﷺ удалось убедить их через некоторое время.


На этом наш урок закончен. Выводы из данной темы мы обсудим на следующем уроке.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

