**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Продолжаем рассмотрение темы: «Битва при Хунейне».


Какие уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы? Во-первых, бросается в глаза разница между этой битвой и той битвой, которая происходила при Бадре, и во всех предыдущих сражениях. Если ранее мусульман было меньше, чем многобожников и они уповали на Всевышнего Аллаха и получали победу, то на этот раз мусульман было много и эта многочисленность расслабила их. Как говорит Всевышний Аллах в Коране: **«И в день Хунейна, когда вы радовались своей многочисленности»** (Коран, 9:25).  То есть мусульмане радовались тому, что их много и упование на Аллаха у них уменьшилось. Это своеобразный урок по исламскому вероубеждению: мусульмане побеждают не силой, мусульмане побеждают своим вероубеждением. Коран весь пронизан этой идеей.


Вспомним, предыдущие поколения. Всевышний Аллах говорит: **«Сколько малочисленных отрядов победило  многочисленные отряды по воле Аллаха!»** (Коран, 2:249). Это войско пророка Дауда (да будет доволен им Аллах), которое сказало: «Как часто же малая группа побеждает большую по милости и воле Всевышнего Аллаха». Поэтому, когда мусульман мало, они уповают на Всевышнего Аллаха и побеждают, а в данном случае, при Хунейне мусульман было много, они расслабились и полагались на свою многочисленность и чуть было не проиграли сражение. Если бы небольшая группа мусульман, которая  проявила терпение и стойкость, и повернула ход сражений в другую сторону, то мусульмане могли бы потерпеть поражение. В этом большой урок для нас, братья и сёстры.


Часто мусульмане находятся в материальном плане в более невыгодном положении, чем неверные, однако, они должны знать, что их оружие – это упование на Всевышнего Аллаха. Однажды `Умар обратился к своему войску и сказал: «Поистине, мы не превосходим своих врагов в материальном плане, поэтому если мы будем слабее них в поклонении и в уповании на Всевышнего Аллаха, то мы, несомненно, проиграем». Если у нас нет материальной стороны, но есть упование и подчинение Всевышнему Аллаху, это позволит нам одерживать верх.


Дорогие братья и сёстры, пусть не входит в наши сердца отчаяние от того, что у мусульман сегодня мало материальных ресурсов. Мы должны понимать, что главная причина поражения мусульман именно в слабости упования на Всевышнего Аллаха.  Понять это позволяют уроки, которые мы извлекаем из сиры пророка (да благословит его Аллах приветствует).


Во-вторых, данный газават доказывает дозволенность отправлять разведчиков для того, чтобы узнать информацию у врагов.


В-третьих, дозволенность получения помощи от неверных. Мы сказали, что пророк ﷺ взял оружие для этой битвы у Сафвана бин Умаййи, который в то время ещё был многобожником. Это говорит о том, что мусульмане в своём сражении могут использовать помощь неверных. Мы говорили об условиях использования этой помощи. Она должна быть незначительной в победе мусульман, чтобы обезопаситься от хитростей и использования этого фактора со стороны многобожников.


Еще один вывод касается поведения пророка ﷺ, во время битвы. Мы видим, когда мусульмане отступают, в панике бегут, пророк ﷺ вначале рвется в бой, но его сдерживают `Аббас и аль-Харис. Затем он оглашает: «О мусульмане, ко мне!» Он собирает вокруг себя отряд и устремляет их вперед в атаку. Мы видим упование пророка ﷺ на Всевышнего Аллаха и его смелость.


Обратите внимание, пророк ﷺ выкрикивает: «Я – посланник Аллаха и не являюсь лжецом! Я потомок `Абд аль-Мутталиба!» Почему он выкрикивает именно эти фразы? Потому что для мусульман крепких в исламе важно именно посланничество пророка ﷺ, а для новых мусульман, которые недавно вышли из многобожия важен именно национальный, родословный признак пророка ﷺ. Поэтому он, таким образом, охватывает две категории людей, которые находились в мусульманском войске.


Еще один важный момент, на который необходимо обратить внимание, - это то, что мусульмане, которые недавно приняли ислам, попросили пророка ﷺ сделать им дерево для того, чтобы они поклонялись ему. Это говорит о том, что мусульмане  должны снисходительно относиться к тем людям, которые недавно приняли ислам, понимать их слабости и относиться к ним мягко. Пророк ﷺ не сказал, что им необходимо повернуться назад и работать над вероубеждением, исправить это, а потом только ринуться в бой. Нет, работа над исправлением и распространением религии должна происходить одновременно. Мы не можем предположить, что наступит такой момент, когда сто процентов людей будут на сто процентов правильными. Всегда будут люди, которые будут ошибаться, и даже будут совершать очень серьезные проступки. Однако необходимо двигаться вперед, как это сделал пророк ﷺ, в то же время работать над исправлением этих людей.


Ещё один урок, который мы можем извлечь, - это дозволенность женщин сопровождать мужчин во время сражения. При этом она выполняет второстепенные функции. Что касается использования женщин в самом сражении, то это не дозволено, кроме тех случаев, когда враг нападает на город. Тогда все жители этого города обязаны защищаться.


Также из этого сражения мы можем сделать вывод о запрете убийства женщин. Пророк ﷺ порицал Халида ибн аль-Валида и передал ему, что по исламу запрещено убивать ребёнка, женщину и раба. Если женщина участвует в открытом бою на стороне противника и нападает на мусульман, в таком случае, убийство её является дозволенным.


Еще один вывод касается того, что мусульмане, сражаясь с неверными не проявляют к ним ненависти. Это видно из слов пророка ﷺ, когда они не смогли осадить Таиф и пророка призвали проклясть жителей Таифа, но пророк ﷺ обратился к Всевышнему Аллаху с просьбой обратить этих людей в ислам. Это была задача мусульман. Мусульмане не сражаются с неверными, проявляя к ним ненависть, мусульмане занимаются распространением религии Всевышнего Аллаха и дают отпор агрессору.


Также мы видим, что посланник Аллаха ﷺ отложил разделение трофеев на десять дней, ожидания, что представители племени Хавазин придут и примут ислам. Это говорит о том, что трофеи не становятся собственностью воинов, кроме как после того, как имам разделит и распределит их. Также имам не имеет право возвратить трофеи принявшим ислам, кроме как с согласия воинов.


Еще один вывод касается того, что пророк ﷺ отдал большое количество трофеев жителям Мекки. Это политика ислама для привлечения людей к религии. Это удивительно, что  ислам прописывает одну статью в закяте для того, чтобы привлечь людей в ислам. То есть фактически выплачиваются деньги для того, чтобы люди приблизились к исламу. Это сущность человека. Человек может приблизиться к исламу по различным причинам. Иногда его привлекают деньги, иногда мягкое отношение, иногда сила.


После того, как пророк ﷺ открыл Мекку, курайшиты сказали: «Раз он смог это сделать, - значит он действительно посланник Аллаха». Это для них было знамением. Иногда людей привлекают общительность и улыбка, иногда другие причины, однако задача не в том, чтобы с помощью денег заставить человека произнести шахаду, а в том, чтобы приблизить его к исламу и объяснить его истинность. Мы видим, что Абу Суфьян, получивший огромное количество верблюдов, приблизился к исламу. Далее он стал искренним мусульманином, который уже без каких-либо верблюдов и без материальных вознаграждений работал на пути Всевышнего Аллаха. Более того, готов был сам расходовать на пути Аллаха. Это говорит о том, насколько важное значение пророк ﷺ уделял человеческому фактору. Он не жалел верблюдов и овец, которые нужны были исламскому государству, для формирования полноценного мусульманина. Он понимал, что если этот мусульманин будет искренним, то он сам отдаст свое имущество для поддержания исламского государства.


Еще один вывод, который мы можем сделать из данного эпизода сиры, - это положение ансаров. Мы видим, как они встретили пророка ﷺ  в Медине, как они поддержали его и здесь мы видим, как их охватила ревность. Они опечалились тем, что посланник Аллаха, по их мнению, стал больше любить своих соплеменников. Однако пророк ﷺ дал им понять, что он переселился к ним и навсегда останется с ними. Это показательно, что пророк ﷺ переехал в Медину и закончил свои дни именно там, вместе с ансарами. Он говорил: «Я из вас и вы из меня». Его любовь к ансарам ничто не могло поколебать.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

