**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшняя наша тема: «Поход на Табук».


Казалось бы, после стольких кровопролитных сражений, пророк ﷺ и мусульмане могли бы отдохнуть, однако сражения только начинались. Мы помним сражение при Му`те, когда трехтысячная мусульманская армия оказала сопротивление двухсоттысячной армии византийцев. Это привело у тому, что авторитет византийской армии упал и они решили пойти войной на Медину. Об этом принесли слухи в Медину сирийские торговцы.


Пророк ﷺ начал немедленную подготовку армии к выступлению. Он обратился к богатым мусульманам с просьбой поддержать его в этом походе. Те, у которых были деньги стали приносить посланнику Аллаха ﷺ то, чем они могли помочь.


Первым пришел Абу Бакр, который принес всё своё имущество. Пророк ﷺ спросил: «Что же ты оставил своей семье?» Он сказал: «Я оставил им Аллаха и Его посланника». После этого пришёл `Умар (да будет доволен им Аллах), который принёс половину своего имущества. Большую помощь оказали также `Абд ар-Рахман ибн `Ауф, Тальха и другие богатые мусульмане.


Что касается `Усмана бин `Аффана, то его помощь была значительной. По некоторым сообщениям он внес десять тысяч динаров, триста верблюдов  и пятьдесят коней. Посланник Аллаха ﷺ очень обрадовался этому и сказал: «Поистине, после этого дня, ничто не повредит `Усману!»


Кроме того, помощь оказывали и бедные люди: кто-то приносил несколько фиников, кто-то немного серебра. Были и те, кто приходил к посланнику Аллаха ﷺ и просили взять их с собой в поход. Однако у них не было верховых животных, и пророк ﷺ говорил, что он не находит средств для того, чтобы посадить их верхом. Они уходили со слезами на глазах. Всевышний Аллах говорит: **«Они вернулись с глазами полными слез от огорчения тем, что они не нашли средств на пожертвования»** (Коран 9:92).  Кроме того, к посланнику Аллаха ﷺ стали приходить лицемеры, которые приводили различные доводы, почему они должны были остаться в Медине. Пророк ﷺ разрешал им это.


Пророк ﷺ оставил вместо себя в Медине Мухаммада бин Масламу и отправился в Табук. Он оставил также `Али бин Абу Талиба, которому он поручил присматривать за его семьёй.


Главное знамя пророк ﷺ вручил Абу Бакру ас-Сиддику, знамя ауситов досталось Усейду ибн Худейру, а знамя хазраджитов досталось Хаббабу ибн Мунзиру.  Таким образом, тридцатитысячная армия первого раджаба девятого года по хиджре выступила из Мекки по направлению к Табуку.


На каждых восемнадцать воинов приходилось по одному верховому животному, съестных припасов было мало, и вскоре мусульмане стали голодать. Им приходилось есть листья деревьев, а также пить воду из желудков верблюдов, которых они приносили в жертву. Через некоторое время войско догнал `Али бин Абу Талиб, который не смог выдержать насмешек лицемеров и покинул Медину. Однако, пророк ﷺ отправил его обратно со словами: «Разве не желаешь ты быть рядом со мной подобно Харуну при Мусе, хоть и не будет пророков после меня?»


Через некоторое время мусульмане вступили на территорию аль-Хиджра,  где некогда обитали самудиты – это народ пророка Салиха (да будет доволен им Аллах), которые ослушались его и были наказаны Всевышним Аллахом. Мусульмане набрали воду из их колодцев и замесили тесто, однако посланник Аллаха ﷺ повелел вылить воду, а тесто скормить верблюдам. Когда они проходили мимо их жилищ, пророк ﷺ сказал: «Пусть никто не заходит в их жилища иначе, кроме как плача. Мусульмане постарались поспешно покинуть это место.


Через некоторое время к посланнику Аллаха ﷺ, когда он уже дошёл до Табука, присоединился Абу Хайсама. Он не был лицемером, он было искренне верующим, однако он задержался. Когда он был в Медине, он вошел в свой сад и увидел, что жены его обрызгали беседки водой и приготовили всё для него. Он сказал: «Что же ты, Абу Хайсама! Неужели ты будешь здесь наслаждаться в тени, когда посланник Аллаха ﷺ под палящим солнцем шагает на пути Всевышнего Аллах?» Он велел своим жёнам собрать его в дорогу и догнал мусульман в Табуке.


Что касается византийцев то, когда они узнали, что приближается войско пророка ﷺ численностью в тридцать тысяч человек, их боевой дух угас, и они отказались сражаться с мусульманами.


Пророк ﷺ провёл в Табуке двадцать дней, заключая различные договоры и принимая всевозможные делегации. К посланнику Аллаха ﷺ прибыл правитель Айлы Йуханна, представители Джабры, Азруха и Мины, которые заключили с пророком ﷺ соглашение, гарантирующее им безопасность, в обмен на выплату джизьи. Это случилось, потому что они отказались принять ислам.


Также пророк ﷺ отправил в Думат аль-Джандаль, правителем которого являлся Укайдир, Халида бин аль-Валида. Он сказал Халиду: «Поистине, ты застанешь его за ловлей коров». Действительно, когда Халид подошел к  крепости, оказалось, что её правитель вышел для того, чтобы поймать корову, однако он сам был пойман воинами Халида бин аль-Валида и доставлен к пророку ﷺ. С ним пророк ﷺ также заключил мирный договор на определенных условиях.


Затем пророк ﷺ вернулся в Медину. Дорога до Табука и обратно заняла тридцать дней, всего поход длился пятьдесят дней. Когда на обратном пути мусульмане достигли одного из горных проходов, то они направились по одну сторону вади, а пророк ﷺ с `Аммаром и Абу Хузейфой двинулся по другую сторону долины. В это время из числа мусульман отделились двенадцать всадников. Это лицемеры, которые решили убить посланника Аллаха ﷺ. Они стали приближаться к пророку, закрыв свои лица платками. Пророк ﷺ дал свою палку Абу Хузейфе и сообщил ему о том, что задумали лицемеры и сказал ему: «Бей по мордам их верблюдов».  Абу Хузейфа немного отошел назад, приблизился к этим лицемерам и стал бить по мордам их верблюдов.  Тогда лицемеры испугались и скорейшим образом вернулись в отряд мусульман, смешавшись с остальными воинами.


Когда пророк ﷺ вернулся в Медину, он отправился в мечеть, туда стали приходить и лицемеры, которые клялись Всевышним Аллахом, что у них были веские причины не отправиться с мусульманами в поход.


Кроме того, к нему пришли три истинно верующих, которые без уважительной причины не отправились в поход и не стали придумывать себе оправдания. Это был Ка`б бин Малик, Мурара бин ар-Раби` и Хиляль бин Умаййа. Пророк ﷺ принял оправдания лицемеров. Однако, что касается этих трех, то он сказал: «Пусть вашу судьбу решит Всевышний Аллах». После этого мусульмане объявили бойкот этим трём сподвижникам и перестали с ними разговаривать. Это было тяжёлое время для них.


Предоставим возможность одному из этих участников рассказать, как всё это произошло.  Его звали Ка`б бин Малик, он был самым молодым из них. Он говорит: «Я участвовал во всех сражениях посланника Аллаха ﷺ,  за исключением битвы при Бадре. Я не вышел на Бадр только лишь потому, что отряд вышел для захвата каравана, а не для того, чтобы сражаться с многобожниками. Я был вполне готов к этому походу, и  никогда у меня не было двух верблюдиц, а перед этим походом они у меня были. Пророк ﷺ заранее сообщил о приготовлении к походу. То есть были все условия для того, чтобы я присоединился к остальным мусульманам. Однако я начал приготовления, а потом перестал готовиться. Когда мусульмане уже практически вышли, я опять начал приготовления и потом опять перестал, думая, что догоню мусульман, пока они будут идти. Однако прошло большое количество времени, а я так и не вышел из Медины. Я ходил по улицам Медины и видел, что в городе остались только лишь лицемеры, и это еще больше печалило меня».


Пророк ﷺ вспомнил про отсутствие Ка`ба бин Малика, когда он находился уже в Табуке. Он спросил: «Где Ка`б бин Малик?»  И некоторые сподвижники сказали: «О посланник Аллаха! Поистине, его задержала лишь мирская жизнь». Пророк ﷺ сказал: «Поистине, ты сказал нечто дурное. Ведь мы не видели от него ничего, кроме как благого».


Ка`б бин Малик продолжает: «Когда я узнал, что посланник Аллаха ﷺ возвращается из Табука, меня охватило отчаяние, я стал придумывать оправдания, которые я мог бы сказать посланнику Аллаха ﷺ. Я стал советоваться с семьёй, что же мне сказать пророку ﷺ. Однако когда мне сообщили, что пророк ﷺ уже близко к Медине, все ложные оправдания ушли от меня. Я понял, что смогу избежать гнева Всевышнего Аллаха и пророка, только если я скажу правду».


Пророк ﷺ прибыл в Медину, зашел в мечеть и стал принимать оправдания лицемеров. Также Ка`б бин Малик зашел в мечеть и поздоровался с пророком ﷺ и тот улыбнулся ему улыбкой рассерженного человека. Пророк ﷺ  подозвал его и спросил: «О Ка`б, почему же ты не выступил с ними? Ведь ты готовил своего верблюда». На это  Ка`б (да будет доволен им Аллах) сказал: «О посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, если бы я сидел с кем-либо другим, то я придумал бы большое количество оправданий, однако я знаю, если сейчас я скажу тебе это, и ты будешь доволен мной, то Всевышний Аллах вскоре сделает так, что ты опять рассердишься на меня.  Поэтому я скажу правду. Поистине, у меня не было никакой уважительной причины, я не был ни слабее, ни сильнее в этот раз, чем обычно». Пророк ﷺ сказал: «Встань, о Ка`б! Поистине, пусть твою судьбу решит Всевышний Аллах».


«После этого я встал и отошел от посланника Аллаха ﷺ. Некоторые люди стали подходить ко мне и говорить: «Почему же ты не придумал оправдание?» После этого мусульмане объявили бойкот в отношении меня и других, которые не участвовали в этом походе. С нами не разговаривали, не здоровались и не улыбались».


Ка`б бин Малик рассказывает насколько тяжела была для него эта ситуация. «Я заходил в мечеть и здоровался с посланником Аллаха ﷺ и пристально всматривался, шевелятся ли его губы. Однако пророк ﷺ не отвечал ему. Когда я пытался посмотреть на него, то он отворачивал свою голову.


Когда эта ситуация затянулась, я залез на забор своего двоюродного брата, которого назвали Абу Катада и сказал: «Я заклинаю тебя Аллахом, о Абу Катада, ведь ты знаешь, что я люблю Аллаха и Его посланника». Однако он не ответил. Я повторил свой вопрос несколько раз и тогда он сказал: «Аллах и Его посланник знают лучше». Тогда мои глаза наполнились слезами. Я спрыгнул с забора и отправился на рынок, там меня искал один человек, который спрашивал: «Кто мне укажет на Ка`ба бин Малика!» Когда он увидел меня, то передал мне письмо от племени Гассан. В этом письме говорилось, что до них дошли слухи о том, что пророк ﷺ объявил бойкот в отношении меня и представитель племени Гассан приглашал меня к ним, чтобы они оказали мне почет. «Это ещё одно испытание от Всевышнего Аллаха», - сказал я сам себе, после чего сжег это письмо».


Так продолжалось сорок дней. После этого посланник Аллаха ﷺ отправил к ним своего представителя, который сказал, что они должны были отдалиться от своих жен. Так продолжалось еще десять дней, всего в таком состоянии они пребывали пятьдесят дней.  Ка`б бин Малик рассказывает: «Как-то раз после утренней молитвы я услышал крик: «О Ка`б бин Малик, радуйся!» - и я упал ниц, восхваляя Всевышнего Аллаха. Так как понял, что пришло облегчение».


После утренней молитвы в мечети, пророк ﷺ сообщил, что пришло откровение, в котором сказано, что Всевышний Аллах простил этих троих. После этого Ка`б бин Малик отправился в мечеть, по дороге люди встречали его, здоровались и поздравляли. Когда он вошел в мечеть посланника Аллаха ﷺ, навстречу ему поднялся Тальха ибн Убайдуллах и поприветствовал его. А посланник Аллаха ﷺ сказал, улыбнувшись: «Радуйся, о Ка`б! Поистине, это самый лучший день в твоей жизни, после того, как тебя родила мать». И я спросил: «О посланник Аллаха! Это от тебя или от Аллаха?» Он сказал: «Это от Аллаха».  Всевышний Аллах ниспослал аяты, в которых говорится: **«Аллах уже простил пророка, мухаджиров и ансаров, которые последовали за ним в трудный час после того, как сердца некоторых из них едва не ослабли. Он простил их, потому что милостив к ним, милосерден; а также тех троих, которые были оставлены»** (Коран, 9:117). Ка`б бин Малик рассказывает: «Ничему я не был так рад, как тому, что я сказал правду посланнику Аллаха ﷺ в тот момент».


Посланник Аллаха ﷺ вернулся из Табука в месяц  Раджаб девятого года по хиджре. В этом месяце скончался правитель Эфиопии Асхам, о чем пророк ﷺ сообщил сподвижникам и совершил по нему погребальную молитву.


Также в месяц Ша`бан девятого года по хиджре скончалась дочь пророка ﷺ Умм Кульсум, которая была замужем за `Усманом.   Это была вторая дочь пророка, которая была замужем за `Усманом и скончалась. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Воистину, если бы у меня была ещё одна дочь, я бы выдал ее замуж за `Усмана».  


В месяце Зуль-каада, того же года по хиджре, скончался `Абдуллах бин Убай бин Салюль глава лицемеров Медины. Пророк ﷺ стал обращаться за него с мольбами к Всевышнему Аллаху, пока Всевышний Аллах не запретил ему это.


На это наш урок закончен. Выводы  из данной темы мы рассмотрим на следующем уроке.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

