**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Мы продолжаем тему: «Поход на Табук».


Сегодня поговорим об уроках и выводах, которые мы можем извлечь из данного похода. Если говорить о причинах этого похода, то необходимо сказать, что ислам обрел достаточную силу к тому времени и византийцы боялись мусульман. Они видели, как мусульмане одерживают одну победу за другой, и помнили, как мусульмане трехтысячным войском противостояли двухсоттысячной армии, поэтому они беспокоились и собрали армию для того, чтобы покончить с мусульманами.


Византийцы приняли христианство из политических соображений и не относились к религии серьёзно, они искажали ее, подстраивали под свои нужды. Когда они увидели мусульман, которые готовы ради своей религии, ради своей идеи пожертвовать жизнью не задумываясь, они испугались. Посланник Аллаха ﷺ во главе тридцатитысячной армии пришел в Табук и византийцы отказались сражаться с пророком, потому что в них не было той решимости и готовности, которая была у мусульман. 


Какие усилия приняли мусульмане в этом походе? Дорога в сторону Табука занимала пятнадцать дней, пятнадцать дней они шли обратно, в Табуке они находились двадцать дней, всего же поход занял пятьдесят дней. Это время, когда созревал урожай, когда нужно было отдыхать в тени деревьев и наслаждаться вкусными плодами. Они вышли на пути Всевышнего Аллаха, кушая по дороге листья, голодая, утоляя жажду жидкостью, которая скапливалась в животах их верблюдов. Ради чего все эти жертвы? Не иначе, как ради Всевышнего Аллаха. И не иначе, как Всевышний Аллах даровал им победу лишь по причине их старания и терпения.


Сегодня, говоря о проблемах нашей уммы, мы обвиняем всех, кого угодно в этих проблемах, но только не задумываемся над собой. Нам надлежит уяснить уроки из сиры пророка ﷺ.  Когда мы начнём жертвовать собой и проявлять столько же стараний, сколько проявляли сподвижники, то, несомненно, Всевышний Аллах даст нам результат, как Он даровал предыдущим поколениям.


Еще один вывод, который необходимо сделать из данного урока, — это важность расходования на пути Всевышнего Аллаха материальных ценностей. Посланник Аллаха ﷺ призвал богатых мусульман расходовать на пути Аллаха, поскольку это является очень важной составляющей. С помощью этого мусульманин может достичь большого вознаграждения. После того, как пророк ﷺ увидел \`Усмана, расходующего большие состояния на этом джихаде, он сказал: «Поистине, \`Усману после этого дня, уже ничего не навредит». Это не говорит о том, что ислам  относится к деньгам несерьезно и считает материальные ценности ненужными. Если бы пророк ﷺ считал, что материальные ценности не нужны, он не призывал бы их расходовать на пути Всевышнего. В Коране часто упоминается про праведников,  которые расходовали свое имущество и свои души на пути  Всевышнего Аллаха. Часто имущество ставится на первое место по сравнению с душами и телами. Почему? Потому что человеку порой труднее расходовать свое имущество, чем приложить усилия. Более того, человек часто тратит свое здоровье и время для приобретения имущества, поэтому это имущество бывает очень ценным для него. В арабском языке слово «маль» происходит от глагола «маля» - склоняться, то есть «маль»- имущество, к которому склоняются сердца людей. Поэтому расходование имущества является важной составляющей благочестивого мусульманина. Всевышний Аллах в Коране говорит: **«Вы не обретете благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите, и что бы вы ни  расходовали, Аллах ведает об этом»** (Коран, 3:92). Мы видим степень наилучших сподвижников пророка ﷺ. Абу Бакр приносит всё свое имущество, \`Умар приносит половину своего имущества, \`Усман делает огромные расходы на пути Всевышнего Аллаха.  И в этом эти величайшие сподвижники превосходят всех остальных.


Необходимо отметить, что мусульмане не переставали проявлять усердие на пути Всевышнего Аллаха. Вроде, недавно была открыта Мекка, недавно еще мусульмане с трудом защищали свои жизни, однако, наступил новый этап, необходимо идти дальше, распространять слово Всевышнего Аллаха. Всегда очень трудно переходить на новый этап, выходить из зоны комфорта, начинать действовать в новом направлении и мусульмане не сомневались и старались на пути Всевышнего Аллаха.


Еще один вывод, касается опасности лицемеров.  Какой бы военный поход мы не рассматривали, какой бы эпизод сиры пророка ﷺ мы не взяли, мы обязательно находим проблемы, которые создают мусульманам лицемеры. Это опасная группа внутри мусульман. В то же время мы видим, как пророк ﷺ обращался с ними, как он решал их вопросы. Он не выступал против них грубо и жестко, нет, он выстраивал такую политику, чтобы избавиться от их вреда и в тоже время не породить в обществе атмосферу гонения, чтобы со стороны мусульманское общество не выглядело неприглядно. Он сказал `Умару: «О `Умар, неужели ты хочешь, чтобы люди сказали, что Мухаммад убивает своих сподвижников?!» Для того чтобы преодолеть проблему лицемеров, необходима максимальная выдержка и максимальное терпение.


В этой истории мы рассказали о том, что `Абдуллах бин Убай бин Салюль скончался в девятом году по хиджре. Однако, сколько пророк ﷺ терпел прежде, чем Всевышний Аллах избавил его от `Абдуллаха бин Убай бин Салюля. Более того, пророк ﷺ не питал к нему ненависти, он обращался к Всевышнему Аллаху с мольбой за него, пока Всевышний не запретил ему это делать. Это говорит о том, что мусульманин, проповедующий ислам любит людей, и делает благо всем людям, и ни в коем случае не проявляет к ним ненависти. Как ты можешь призвать человека к исламу, если ты его ненавидишь? Поистине, ты можешь призвать его к исламу, только если желаешь ему добра и наставления.


Еще один вывод мы можем сделать из того, что пророк ﷺ запретил заходить в жилища самудитов, сказав: «Пусть никто не заходит в их жилища иначе, кроме как плача». Это говорит о том, что мы должны задумываться и извлекать уроки из прежних народов. Для нас они являются теми элементами истории, которые оказывают воспитательное воздействие на будущее поколение.


После похода на Табук, мы видим отношение пророка ﷺ к лицемерам и истинно верующим. Что касается лицемеров, то пророк ﷺ принял их оправдания и простил. Что же касается верующих, то к ним было жесткое, суровое отношение. Почему? Потому что в этом случае, жесткое суровое отношение – это почет от  пророка ﷺ. Если лицемерам было простительно то, что они сделали, потому что они и так лицемеры, для истинно верующих, которые претендуют на определенный статус перед Всевышним Аллахом, такое поведение было непростительным. Это было очищение от Всевышнего Аллаха для этих людей.


Также в истории о Ка\`бе бин Малике необходимо выделить следующую деталь. Ка\`б  достаточно долгое время провел в состоянии бойкота. К нему приходит письмо от гассанидов. Они призывают его и готовы оказать ему почет. Как же много людей споткнулось на этом. Вроде бы его обижают с одной стороны, а другие предлагают ему почет и хорошее положение. Редко кто может это выдержать. Однако, Ка\`б бин Малик обладал истинной верой и это только укрепило его решительность добиться прощения от Всевышнего Аллаха.


Пусть Всевышний Аллах осветить наши сердца, и дарует нам терпение и даст нам полезные уроки из сиры пророка  ﷺ.


 На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

