**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


Сегодняшняя наша тема охватывает поездку пророка ﷺ в Сирию. Когда маленькому Мухаммаду ﷺ исполнилось 12 лет, его дядя отправился с торговой поездкой в Сирию, взяв маленького Мухаммада с собой. Когда они достигли города Басры - местечка, где проживал христианский монах Бахира, они остановились там на привал. И этот монах сразу узнал пророка ﷺ и обратился к Абу Талибу с предостережением. Он сказал: «Поистине, у этого мальчика большое будущее, и Всевышний отправил его как милость для миров». Абу Талиб спросил: «Откуда ты это знаешь?». Бахира ответил: «Когда вы приближались, не осталось ни одного дерева, которое бы не склонилось перед ним, а они склоняются только перед пророками». Бахира посоветовал Абу Талибу отправить мальчика обратно, ибо боялся, что ему нанесут вред иудеи. И поэтому Абу Талиб отправил пророка ﷺ обратно в Мекку. Приехав в Мекку, пророк ﷺ участвовал вместе с другими детьми в заработке, он пас овец для жителей Мекки.


Когда пророку ﷺ исполнилось 15 лет, произошла так называемая война Харб-уль-Фиджур, или война беззакония, или иначе – позорная война. Эта война происходила между племенем кинанитов и племенем Кайс. Почему она была названа «позорной войной»? Потому что в ходе неё нарушались различные запреты, в частности, запрет на ведение войны в запретные месяцы. Мы знаем, что у арабов было четыре запретных месяца, когда они не могли вести войны, однако эти запреты были нарушены. И пророк ﷺ участвовал в этой войне, подавая стрелы своим дядям.


После окончания этой войны арабы курайшиты заключили так называемый Хильф аль-Фудуль, или договор чести. Он был заключён между пятью арабскими племенами в доме Абдаллаха ибн Джад´ана. В договоре указывалось, что все арабские племена будут помогать любому притесненному, который находится на территории Мекки, защищать его, пока его права не будут возвращены. И пророк ﷺ присутствовал при заключении этого договора. Впоследствии он сказал: «В доме Абдуллаха ибн Джад´ана я увидел такой договор, который если бы мне предложили в исламе, я обязательно бы принял его». Дух этого договора противоречил племенной приверженности, которая была у арабов. То есть сознание арабов начало расширяться, они стали думать шире, они уже воспринимали себя как цельное общество Мекки и хотели защитить любого мекканца, а не только лишь представителя своего племени. Причиной заключения этого договора стало то, что один из торговцев привёз товар в Мекку, однако ему не заплатили за него. И он поднялся на возвышенность и стал говорить о том, что с ним поступили несправедливо. Его поддержал Зубайр ибн Абдуль-Муталлиб, и постепенно собралась группа людей, которая заключила союз чести и защитила этого несправедливо обиженного.


Всевышний Аллах оберегал Своего пророка ﷺ от всякого непристойного, Он воспитывал его, начиная с самого детства. Как говорит Всевышний Аллах о пророке Мусе: «И чтобы ты вырос на Моих глазах». Как воспитывал Всевышний пророка Мусу (мир ему) с самого детства, так же Он и воспитывал пророка Мухаммада ﷺ. Пророк был обычным мальчиком, который хотел так же развлечений, как и другие его сверстники. И пророк ﷺ рассказывает, что однажды он попросил своего друга присмотреть за его овцами, а сам отправился в город, чтобы посмотреть мекканскую свадьбу. Однако, когда он пришёл в город и приблизился к свадьбе и сел возле дерева, чтобы послушать музыку, его охватил сон. И он проснулся лишь только от горячих лучей солнца, то есть рано утром. Он повторил свою попытку на следующий день, но опять-таки его одолел сон, и он не смог послушать эту музыку и поучаствовать в развлечениях. И как говорит пророк ﷺ, после этих двух попыток он уже ни о чем таком не помышлял.


Теперь обратимся к урокам и выводам из данной темы. Первое, на что хочется обратить внимание, - это случай с монахом Бахирой. Он указывает на то, что христиане и иудеи знали о появлении пророка ﷺ. Они знали о его признаках и знали, что скоро он должен появиться. Ещё одним подтверждением того, что иудеи и христиане знали признаки пророка ﷺ, и что он скоро должен прийти, служит то, что иудеи угрожали арабам, потому что между ними происходили постоянные войны, и они говорили: «Подождите, придёт пророк ﷺ, который возглавит нас, и мы окончательно разгромим вас». Однако, когда пророк ﷺ появился, и он был за арабов, иудеи отказались от него. И Всевышний Аллах в Коране говорит: «**Те, кому Мы даровали Писание, знают его (Мухаммада), как знают своих сыновей. Однако часть их сознательно скрывает истину**» (Коран, 2:146).


И мы знаем, что Абдуллах ибн Салям – иудей, который принял ислам, обнаружив признаки пророка ﷺ в нем. Сальман аль-Фариси, долгое время блуждавший в поисках истины, которому последний его учитель-христианин указал на то, что в данной местности в Медине должен был появиться пророк, также принял ислам на основе признаков пророка ﷺ, которые он узнал из предыдущих Писаний. Одним из этих признаков было то, что пророк ﷺ не принимал садака (милостыню), однако принимал и использовал подарок. Другим признаком была Печать пророчества, которая была у него чуть ниже лопатки.


Однако неудивительно, что обладатели Писания отрицают то, что в их Книгах указано на пророка Мухаммада ﷺ,  потому что Евангелие и Тора были искажены, и информация в них изменилась. Но даже в искаженных книгах предыдущих Писаний мы находим указание на пророчество Мухаммада ﷺ. Во Второзаконии, в восемнадцатом стихе, сказано: «Я воздвигну им Пророка из среды братьев их, такого как ты, и вложу слова Мои в уста Его, и он будет говорить им все, что Я повелю ему» (Второзаконие, 18:18). Это обращение Всевышнего к Моисею, где указывается, что будет «воздвигнут пророк из их братьев», а арабы являются братьями иудеев, евреев, и «такого как ты», потому что пророк Мухаммад ﷺ был максимально похож на Моисея (мир ему).


Если сравнивать Моисея и Иисуса, то они были разными. А если сравнивать Моисея и Мухаммада ﷺ, то они были похожи. Моисей и Мухаммад ﷺ родились от отца и матери, а Иисус был рождён только лишь от матери. Муса (мир ему) и Мухаммад ﷺ закончили свою миссию и скончались на этом свете, а Иса (мир ему) не закончил свою миссию, был вознесён на небеса, и мы ожидаем второго его пришествия, чтобы он закончил своё Послание. Таким образом, «такого же как ты, из среды братьев» - это идеально подходит пророку Мухаммаду ﷺ.


В другом месте – в Книге Исаии  говорится буквально то, что мы знаем о пророке Мухаммаде ﷺ: «И передают книгу тому, кто читать не умеет, и говорят: «прочитай её», и тот отвечает: «я не умею читать» (Книга Исаии, 29:12). Мы пройдём с вами тему о том, как было ниспослано первое Откровение, и буквально оно повторяет то, что было сказано в Книге Исаии, и это есть предвещание для нас о том, что ислам есть продолжение божественных религий. Это не новая религия и не новое Послание. Это есть продолжение череды пророков и череды единобожия, и лишь обновление Послания Всевышнего Аллаха. Также есть большое количество других высказываний в Библии, которые предвещают появление пророка Мухаммада ﷺ. К примеру, там сказано: «Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошёл, ибо, если Я не пойду, Утешитель не придет к вам, а если пойду, то пошлю Его к вам» (Евангелие от Иоанна, 16:7).


Второй момент, на который хотелось бы указать, - это заработок пророка ﷺ. Во-первых, это его правильное воспитание и тонкое чутьё. Будучи на попечении своего дяди Абу Талиба, он не оставался безучастным к жизни этой семьи, он зарабатывал и вносил свой вклад в семейный бюджет. Это говорит о его воспитании, нравах. Также это показывает, какую жизнь Всевышний Аллах избрал для Своего пророка ﷺ. Всевышнему не составило бы труда сделать так, чтобы пророк ﷺ ни в чем не нуждался. Однако Всевышний хотел показать реальную жизнь человека, который проходил те же этапы и встречал те же трудности, какие встречаем мы. И он прошёл их наилучшим образом, достойнейшим образом, и являлся для нас примером.


Заработок является важнейшим аспектом для проповедника. Проповедник должен быть независимым в своём заработке. Если он получает заработок от тех, кому он проповедует, то в какой-то момент он не сможет им сказать слово правды в лицо. Поэтому необходимо, чтобы проповедник позаботился о своём заработке. И поэтому пророк ﷺ был обучен с самого детства и приучен зарабатывать, потому что это является важнейшей частью призыва. И мусульманин, который хочет успешно призывать, должен стремиться к тому, чтобы быть независимым в своём заработке. Каким образом он это сделает – это его креатив и его решение, однако он должен постоянно беспокоиться об этом и планировать свой заработок и свой материальный достаток.


Союз чести, при заключении которого пророк ﷺ присутствовал, даёт нам также несколько других уроков. О чем он говорит? О том, что, если человек неверный, это не означает, что у него нет никаких достоинств. Неверный человек, который не верует во Всевышнего Аллаха, может иметь какие-то пороки, но он так же может обладать и достоинствами. И мы, взаимодействуя с людьми, должны отмечать эти достоинства справедливо, признавать их, и взаимодействовать с этими людьми. Если какая-то благая инициатива исходит от неверного, мусульманин не должен её отвергать просто потому, что она исходит не от мусульманина. Мы должны принимать её и радоваться любому благому, что предлагают нам совершить. Ведь пророк ﷺ сказал: «Если бы мне в исламе предложили такой договор, то я бы согласился».


Известно, что пророк ﷺ заключал договоры с неверными, вступал с ними в союзы, и делал с ними общие проекты. Поэтому мусульмане должны быть открыты миру. Да, конечно, они не могут согласиться с убеждением неверных в отсутствии Всевышнего Аллаха или что нас создали случайно, или что мы превратились из обезьяны в человека. Однако это не значит, что двери взаимодействия с представителями других религий или с неверными у нас закрыты. Все благое, к чему поощряет ислам, и что он признает, от кого бы оно не исходило, мусульманин должен принимать. Он должен быть конструктивным, креативным и открытым для общения и коммуникаций. Всевышний Аллах в Коране говорит: «**Помогайте друг другу в благочестии и богобоязненности, но не помогайте друг другу в грехе и вражде**» (Коран, 5:2). Этот аят также подтверждает, что мусульманин должен взаимодействовать со всеми, если речь идёт о достижении богобоязненности и благочестии.


Ещё одним выводом из этого договора является то, что мусульманин не должен быть безучастным к процессам, которые происходят в его обществе. Он должен реагировать, должен стремиться к справедливости, должен стремиться к исправлению общества. Он не должен быть зрителем, который со стороны наблюдает то, что происходит. Он должен быть активным участником, иметь свою позицию, и стремиться исправить это общество, заключая союзы с такими же людьми, которым небезразлично, что происходит вокруг.


Ещё один вывод содержится в истории, когда пророк ﷺ попытался отправиться в Мекку, чтобы принять участие в развлечении. На что это указывает? На то, что пророк ﷺ был таким же человеком, как мы; у него было желание развлекаться, у него было желание наслаждаться. Однако Всевышний Аллах, во-первых, уберёг его от всего, что было до пророчества, что угрожало его нравам. А также это указывает на то, что пророк ﷺ проделал огромную работу над собой. Это была реальная работа реального человека над собой, который воспитывал себя и пришёл к совершенству, о котором говорит Всевышний Аллах.


Многобожники часто говорили: «Почему Всевышний не отправляет в качестве посланников ангелов?» Это было сомнение, которое часто отвращало их от веры. На самом деле, кто мне скажет, почему Всевышний Аллах не отправляет ангелов? Потому что если бы ангел перенёс то, что надлежало перенести пророку ﷺ, то люди бы сказали: «Конечно же, это ведь ангел, он непогрешим, он обладает особым состоянием, в нем нет плотских устремлений». И люди бы не смогли взять его за образец, и стремиться к тому, чего достиг он. Однако перед нами реальный человек - пророк ﷺ, который обладал такими же качествами, как мы. И когда мы видим, что он смог добиться такого совершенства, - это вселяет в нас уверенность, что мы хоть на определенную долю сможем приблизиться к нему. И когда мы изучаем все эти события, мы можем лишь воскликнуть словами из Корана: «И Мы не послали тебя кроме как милостью для миров!»


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

