**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшняя наша тема: «Хадж Абу Бакра».


Арабы до того, как приняли ислам, в невежестве (джахилии)  совершали хадж на основе того, что было в религии Ибрахима (да будет доволен им Аллах). Однако они внесли в него большое количество нововведений. В восьмом году по хиджре посланник Аллаха ﷺ открыл Мекку и поставил во главе неё, вместо себя ат-Таба ибн Усейра и совершил хадж так, как велит ислам. Однако многобожники продолжали совершать хадж так, как они делали это в эпоху джахилии.


Что касается Абу Бакра (да будет доволен им Аллах), то пророк (да благословит его и приветствует)  отправил его в девятом году по хиджре в Мекку для совершения хаджа и для того, чтобы он запретил многобожникам совершать обряды, которые они делали во время джахилии.


Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) выступил в конце месяца Зуль-ка`да девятого года по хиджре из Медины. С ним было триста паломников, он гнал двадцать верблюдов посланника Аллаха ﷺ для принесения в жертву, также с ним было ещё пять его собственных верблюдов. Вскоре после того, как Абу Бакр покинул Медину, пророку ﷺ  была ниспослана девятая сура - «ат-Тауба» (Покаяние), в которой говорилось о некоторых нормах в отношении многобожников и договоров, заключаемых с ними. Пророк ﷺ отправил `Али бин Абу Талиба  вдогонку Абу Бакру для того, чтобы он передал ему текст этой суры. Когда `Али (да будет доволен им Аллах) приехал к Абу Бакру, то Абу Бакр спросил его: «Ты приехал для того, чтобы я подчинялся тебе?» Али сказал: «Нет, ты остаёшься командиром». И тогда `Али совершал молитвы за Абу Бакром. Таким образом, Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) совершил хадж, руководя процессом, и за ним совершали остальные люди. Он запретил все обычаи, которые были во время джахилии.  Распутство многобожников дошло до того, что они совершали хадж в обнажённом виде, более того, они представляли это как явление, которое приближает к Богу, говоря, что мы совершаем хадж в том виде, в котором мы родились.


Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) передал от пророка  повеление о том, что с этого года хадж будет совершаться именно так, как повелевает ислам, и все непристойные обычаи были отменены. После этого `Али (да будет доволен им Аллах) прочитал людям аяты из суры «Победа», в которых говорилось о различных договорах с многобожниками.


В том же году посланник Аллаха ﷺ отправил своих проповедников на юг Аравийского полуострова, где люди приняли ислам и нуждались, чтобы кто-либо обучал их новой религии. Он отправил Абу Мусу аль-Аш`ари и Муаза ибн Джабаля  в Йемен. Среди наставлений пророка ﷺ были следующие: «Облегчайте, а не затрудняете. Радуйте, но не отпугивать». Также он сказал Муазу: «Ты придешь к народу, который является обладателем Писания. Призови их (принести) свидетельство о том, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я – посланник Аллаха. И если они подчинятся этому, то сообщи им о том, что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти молитв в течение дня и ночи. Если же они подчинятся и этому, то сообщи им о том, что Аллах обязал их выплачивать садаку, которую следует брать у их богатых и отдавать бедным из их числа». (Бухари, 1395; Муслим, 19).


Закят не выходит за рамки территории, на которой он собирается. У богатых он берется и бедным на этой же территории распределения. В заключении посланник Аллаха ﷺ дал им следующее наставление: «Если же они подчинятся тебе в этом, то остерегайся посягать на их отборное имущество и бойся мольбы угнетенного, ибо между ней и Аллахом нет преграды» (Бухари, 1395; Муслим, 19). 


Какие же уроки и выводы можно извлечь из данной темы?


Во-первых, мы видим, что многобожники совершали некоторые обряды, которые были в религии Ибрахима, то есть религия полностью не исчезла. Более того, были ханифы (единобожники), которые следовали  прежней религии. Однако многобожники ввели большое количество искажений. Допустим, совершая хадж, мы говорим: «Перед тобой я, о Всевышний Аллах, нет бога, кроме Тебя. Вот я перед тобой». Многобожники же добавляли: «Поистине, нет у тебя сотоварища, кроме сотоварища, который принадлежит тебе, ты владеешь им, и владеешь тем, что принадлежит ему». Некоторые отголоски религии Ибрахима сохранились, однако многобожники ввели в нее большое количество нововведений. Посланник Аллаха ﷺ был отправлен для того, чтобы обновить религию Всевышнего Аллаха и исправить те искажения, которые внесли многобожники в эпоху невежества.


Что касается отправленных посланником Аллаха ﷺ  проповедников на юг Аравийского полуострова, то это указывает на то, что не только пророк ответственен за призыв. Не достаточно для нас признание веры, а затем, чтобы мы отдыхали и чувствовали расслабленность и наслаждались роскошь этой жизни. Нет, ответственность легла на каждого сподвижника. Мы видим, как пророк ﷺ наставляет их и говорит: «Радуйте и приближайте».  Это действительно очень важно для нас в современное время. Большое количество проповедников призывают, прибегая к грубости, с помощью критики и ругани, что не является правильным. Разве не является определяющей для нас Сунна пророка ﷺ, где он прямо говорит проповедникам, которых он направляет к людям: «радуйте и приближайте и не отталкивайте».


Также он говорит о поэтапности. Это тоже очень важно. Приходя к людям, мы должны начинать с самых основных и простых вещей, но, к сожалению, мы пытаемся взвалить на них сразу все обязанности, указать сразу на все грехи, которые они совершают. Однако пророк ﷺ ясно и четко учит нас постепенности. Эти хадисы передали аль-Бухари и Муслим, то есть нет сомнения в их достоверности.


Пророк ﷺ говорит: «Вы придете к обладателям Писания, научите их сначала свидетельству веры – шахаде». Это очень простая вещь. Произнести и уверовать – это есть основа. «Затем скажите им про молитву» и дайте время, чтобы они привыкли, совершали её, подчинились полностью исламу в этом вопросе. «Затем скажите про закят». Дорогие братья и сёстры! Мы должны научиться этому у пророка ﷺ. Также из этого наставления виден основной принцип ислама, который упоминается в Коране, в суре «аль-Бакара»: **«Аллах желает вам облегчения и не желает вам затруднения»** (Коран, 2:185).  


Необходимо сказать, что обязанность исламского призыва является фардуль-кифая, то есть фард (обязанность). Если кто-либо из этой общины не исполняет её в достаточной мере, то вся община находится в грехе. На сегодняшний день этот фард (обязанность) не исполняется в достаточной мере, поэтому мы должны подключиться и участвовать в этой деятельности. Стоит упомянуть, что обязанность призыва ложится не только на мужчин, но также и на женщин.


Ещё одно наставление посланника Аллаха ﷺ говорит нам о том, как должен правитель относиться к своим подчинённым, насколько трепетно он должен оберегать их права. Пророк ﷺ даёт им напутствие и говорит: «Бойтесь молитвы обиженного», то есть к кому правитель отнёсся несправедливо. «Поистине, между этим человеком и Всевышним Аллахом нет преграды», то есть Всевышний Аллах принимает молитвы обиженного и того, чьи права были нарушены.


На  этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

