**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшняя наша тема: «Мечеть лицемеров».


Лицемеры придумали более организованный и хитрый план для того, чтобы противостоять исламу. Они возвели мечеть в селении Куба и обратились к посланнику Аллаха ﷺ с просьбой отправиться туда и совершить молитву вместе с ними, для того чтобы люди расценили это как благословение и разрешение на использование этой мечети. Однако пророк ﷺ сказал: «Поистине, сейчас мы готовимся к походу, когда мы вернёмся, то мы обязательно это сделаем». Возвращаясь из Табука пророк ﷺ остановился в Зу-Авана, находящегося недалеко от Медины. К нему пришёл Джибриль (да будет доволен им Аллах), который повелел отправить в Кубу людей для того, чтобы эта мечеть была разрушена и сожжена.


Девятый год по хиджре был назван «годом делегаций», потому что в этот год к пророку ﷺ приехало большое количество людей по разным причинам. Арабы ожидали и смотрели, что произойдёт с мусульманами, и когда мусульмане победили, то все арабы стали отправлять к пророку ﷺ своих представителей. Передается, что в этот год Медину посетило свыше семидесяти делегаций. То есть после того, как мусульмане одержали победу, в ислам стало входить огромное количество людей. Как говорит Всевышний Аллах: «И ты увидел, как люди входят в религию Всевышнего Аллаха толпами».  


Что касается делегаций, то они приходили по разным причинам, кто-то просил гарантии своей безопасности, кто-то заключил мирное соглашение, кто-то приходил для того, чтобы подискутировать и показать свое мастерство в ораторском искусстве, кто-то просил отвести мусульманские отряды, кто-то пытался вернуть своих пленных, которые были у мусульман и так далее. Были и те, кто принимал ислам и присягал пророку ﷺ от лица своего племени.


Среди всех делегаций, которые прибыли в Медину, была делегация из города Таиф. Напомним, что пророк ﷺ осадил этот город, но после месяца осады, он покинул его. Надо сказать, что `Урва бин Мас`уд, который проживал в этом городе, пришел к посланнику Аллаха ﷺ, принял ислам и вернулся в свой город, для того, чтобы проповедовать ислам. Он пользовался любовью среди людей и надеялся, что они примут ислам после его проповедей, однако они убили его.


Когда мусульмане обрели силу, жители Таифа почувствовали угрозу и собрали совет для решения этого вопроса. Поняв, что они не могут противостоять им, решили отправить к посланнику Аллаха ﷺ  делегацию. В Медину прибыло пятеро знатных жителя Таифа, во главе с Абд Йалайла ибн Амром. Пророк ﷺ велел расположить шатер этих людей рядом с мечетью, чтобы они видели, как читается азан и совершается молитва. Пророк ﷺ стал разъяснять им ислам и объяснять суть этой божественной религии. Однако они потребовали, чтобы им разрешили пить вино, прелюбодействовать, а также потребовали сохранения святилища ал-Лат. Посланник Аллаха ﷺ отказал им в этом и после долгих споров и дискуссий стороны пришли к решению, что жители Таифа примут ислам, посланник Аллаха ﷺ  собственноручно будет разрушать ал-Лат, а жители Таифа не будут иметь к этому отношения. Мусульман это устраивало.


Когда делегация вернулась в Таиф, то они первое время скрывали от жителей свое принятие ислама, и стали устрашать этих жителей говоря, что пророк ﷺ имеет грубое и жесткое войско, с которым невозможно справиться. Затем они стали говорить о том, что пророк ﷺ запрещает им прелюбодействовать, пить вино и совершать распутные деяния. Жители Таифа не согласились на это и стали готовиться к сражению. Однако через некоторое время Всевышний Аллах вселил в их сердца страх, и они отказались от сражения и впоследствии приняли ислам.


В девятом году по хиджре принял ислам один из влиятельных арабских вождей из племени Гаус Ади бин Хатим. Он говорил о том, что питал огромную ненависть к пророку ﷺ и опасался мусульман. Когда он увидел, что влияние мусульман растёт, он сказал одному из своих людей: «Выбери самых тучных верблюдов и выдели их из основного стада. Обрати внимание, если ты увидишь, что к нашей местности приближается войско Мухаммада, то обязательно дай мне знать». Когда этот человек увидел приближение войска пророка ﷺ, он сказал это Ади и тот собрал всех своих верблюдов, которых он избрал для путешествия, собрал родственников, знакомых и бежал с этой территории в сторону Шама. Он настолько поспешно собирался в дорогу, что забыл одну из своих сестёр, которая оказалась в плену у мусульман. Когда её привезли в Медину, то оставили неподалеку от мечети, и она увидела посланника Аллаха ﷺ и обратилась к нему: «О посланник Аллаха! Мой отец умер, а защитник исчез. Освободи же меня и прояви милость ко мне, тогда Всевышний Аллах проявит милость к тебе». Пророк ﷺ спросил: «Кто же твой защитник?» Она сказала: «Ади бин Хатим». Он сказал: «Беглец от Аллаха и Его посланника». Далее пророк ﷺ промолчал. На следующий день она опять обратилась к пророку ﷺ, однако он также промолчал. На третий день она уже решила не обращаться к пророку, однако один из сподвижников сделал ей знак, и она вновь обратилась к пророку ﷺ и попросила освободить её.  Пророк ﷺ сказал: «Я уже сделал». Тогда она попросила пророка дать ей разрешение отправиться в Шам к своим родственникам. Пророк ﷺ велел выдать ей денег на дорогу, верховое животное и сказал: «Не отправляйся в Шам, пока не найдёшь надёжного человека, который смог бы тебя сопроводить». Когда она услышала, что в Шам двигается караван, в котором есть её соплеменники, она обратилась к пророку ﷺ и он позволил ей отправиться к своим родственникам.


Ади бин Хатим был очень удивлен, он не скрывал своей ненависти к пророку ﷺ.  Однако когда он увидел, что пророк ﷺ по-хорошему обращался с его сестрой и позволил ей отправиться к родственникам в Шам, его сердце растаяло. Когда он услышал, что пророк ﷺ  сказал: «Как я хочу, чтобы Всевышний Аллах положил мою руку в руку Ади бин Хатима», он спросил у своей сестры, которая прибыла в Шам: «Что ты думаешь об этом человеке?» Она сказала: «Клянусь Аллахом, я считаю, что ты скоро присоединишься к нему. Если он действительно пророк, то он благосклонен к прошлому, а если он станет властителем, то клянусь Аллахом, я считаю, что ты не останешься в унижении». Тогда Ади бин Хатим отправился в Медину к посланнику Аллаха ﷺ, он вошёл в мечеть пророка ﷺ и обратился к нему. Пророк ﷺ спросил: «Кто это?» Он сказал: «Это я – Ади  бин Хатим». Пророк ﷺ отвел его к себе в дом.  По дороге пророка ﷺ остановила одна пожилая женщина, он стал долго разговаривать с ней, объясняя и решая её вопрос. Ади бин Хатим в душе сказал: «Нет, это не царь». Когда они вошли в дом пророка ﷺ, он предложил своему гостю кожаную подушку и сказал: «Садись». Ади бин Хатим постеснялся, потому что другой подушки в доме не было, и сказал пророку: «Садись ты». Однако пророк ﷺ возразил ему и сказал: «Нет, садись ты!» Далее пророк ﷺ обратился к Ади бин Хатиму с такими словами: «Быть может, Ади, тебе мешает принять эту религию нужда мусульман и их бедность? Клянусь Аллахом, уже близко время, когда у мусульман будет столько средств, что их некуда будет девать. Быть может, Ади, тебе мешает принять эту религию малочисленность мусульман и огромное число их врагов? Клянусь же Аллахом, что уже близко время, когда ты услышишь о женщине, которая вышла на своем верблюде из Кадисийи, чтобы посетить этот Дом, не опасаясь никого, кроме Всевышнего Аллаха. Быть может, тебе мешает принять эту религию то, что богатства и власть не в руках мусульман? Но, клянусь Аллахом, уже скоро ты услышишь о белоснежных дворцах на земле Вавилона, которые распахнутся перед мусульманами, а сокровища хосроя Ибн Хурмуза будут принадлежать им» (Ибн Касир, Бида). После этого Ади бин Хатим принял ислам и произнес свидетельства веры. Как сообщается, до конца его жизни сбылось два из трех пророчеств Мухаммада ﷺ. Что касается третьего пророчества, то оно сбылось во время жизни `Умара ибн Абдл-Азиза,  когда у мусульман было столько денег, что глашатай возвещал  о том, чтобы люди приходили и брали деньги, однако не было бедных и некому было брать их.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Если говорить о мечети лицемеров, то мы видим, что это продолжение тех козней, которые строили те, кто показывал внешне, что они друзья мусульман, а внутренне являлись их врагами.   Если раньше их козни были более безобидными, то сейчас это была спланированная, системная работа против ислама. В зависимости от того, что совершают лицемеры, воздействие на них должно быть различным. Иногда это может быть игнорирование, иногда наставление, а иногда и противодействие их козням. Мы оцениваем человека по внешним признакам, если он произносит шахаду, если он совершает с нами молитву, мы называем его мусульманином, даже если мы подозреваем, что он лицемер. Если он совершает конкретные действия и замышляет определённые козни, то мусульманин имеет право отреагировать и остановить его в этом случае. Если мы посмотрим на сущность лицемеров, то поймем, что во все времена, во всех местах они одинаковы. Сегодня они совершают то же самое, что совершали во время пророка ﷺ.


Теперь, братья и сёстры, подумаем над уроками, которые мы можем извлечь из ситуации касаемо города Таиф. Мы помним, что у пророка ﷺ было три эпизода с этим городом.


Когда пророк ﷺ в десятом году пророчества отправился в Таиф для того, чтобы найти поддержку. Жители Таифа не только не послушали его, но и закидали камнями, унизили его и прогнали из города. Мы помним слова Зейда ибн Хариса, который спросил пророка: «Как же мы войдем в Мекку?» В этих словах чувствовалось отчаяние. Мы помним слова пророка ﷺ,  который был убеждён в помощи Всевышнего Аллаха и сказал: «О Зейд! Поистине, Всевышний Аллах даст достойное завершение этому делу». Далее пророк ﷺ не пожелал, чтобы ангел уничтожил этот город, и  сделал дуа, чтобы Всевышний вывел из него верующих.


Когда пророк ﷺ преследовал врагов мусульман в Таифе, после сражения при Хунейне. Пророк ﷺ месяц держал их в осаде и не смог покорить этот город, и ему сказали: «О пророк! Прокляни их!» Однако пророк ﷺ сказал, подняв руки к небу: «О Аллах! Обрати жителей этого города в ислам!» Мы видим, что через много лет Всевышний Аллах сделал так, что они приняли ислам. В этом есть терпение, мягкость и милость пророка ﷺ. В этом есть огромный урок для нас, братья и сёстры. Мы должны относиться с любовью к людям, проявлять к ним терпение. Необходима огромная выдержка для того, чтобы человек осознал свое положение и пришёл к истинной религии. Любой человек, не озаренный пророчеством и откровением, задумался бы о мести, о том, чтобы проучить этих людей, однако пророк ﷺ думал о другом и у него были другие цели.


Также из этого урока мы можем сделать вывод о дозволенности заводить в мечеть многобожников, если есть необходимость объяснить ему ислам, если есть вероятность, что он примет его. Если это дозволено для многобожников, то тем более дозволено для христиан и иудеев, то есть обладателей Писания. Поэтому мусульманам не следует запрещать заходить представителям ахлюль китаб в мечеть, если есть вероятность, что это приблизит их к исламу, и если есть возможность объяснить им эту священную религию.


Также из истории принятия ислама Ади бин Хатима мы можем извлечь некоторые уроки. В частности они касаются нрава посланника Аллаха ﷺ. Поистине, какой бы пример принятия ислама мы не увидели, там обязательно играет роль определённая личность, нравы. Всевышний Аллах сказал: «Поистине, ты обладатель великого нрава». Ади бин Хатим  испытывал ненависть к пророку ﷺ, однако пророк  проявил к этому человеку милость, мягкость и это привело к тому, что тот принял ислам. Как говорил Ади, он был удивлён, что пророк ﷺ жил такой простой жизнью. Он пользовался почётом в своём народе и думал, что дом пророка ﷺ будет отличаться роскошью, а когда он увидел простой дом, то понял разницу между понятием «царь» и понятием «пророк». Он сказал в душе: «Нет, поистине, это не царь». Пророк ﷺ стал призывать его к исламу и сказал то, что  сбылось в дальнейшем. Это также является знамением для нас. Благой нрав, упование на Всевышнего Аллаха и мягкое правильное наставление является лучшим инструментом для призыва.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

