**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодня наша тема посвящена прощальному хаджу пророка ﷺ.


После того, как ислам утвердился на Аравийском полуострове, была создана община, которая смогла бы защищать мусульман, Всевышнему Аллаху было угодно, чтобы пророк ﷺ совершил хадж в десятом году по хиджре, и увидел плоды своей деятельности и своего пророчества. Таким образом, в месяце Зуль-хиджа десятого года, что соответствует февралю 632 года по григорианскому летоисчислению, пророк ﷺ совершил прощальный хадж.


Двадцать пятого Зуль-ка`да пророк ﷺ объявил мединцам о том, что он намеревается совершить хадж и к нему присоединилось огромное число бедуинов. Он умастился благовониями, причесался, надел свой изар и вышел в направлении Мекки после обеденной молитвы. Он достиг Зуль-Хуляйфы, где совершил послеобеденную молитву и остался на ночь. Утром пророк ﷺ сказал: «Поистине, ко мне явился Джибриль, который возвестил о том, что можно совершать хадж вместе с умрой». Надо сказать, что у многобожников Мекки, это считалось величайшим грехом, когда человек одновременно совершал и большой и малый хадж. Однако в исламе это является дозволенным. Дозволенным он стал именно в этот день. Затем посланник Аллаха ﷺ совершил полное омовение, умастил свою голову и тело миском, надел свою одежду и произнес намерение на совершение хаджа и умры, то есть большого и малого паломничества. Посланник Аллаха ﷺ стал произносить тальбию, которая звучит следующим образом: 


«Ляббай-кя, Аллахумма, ляббай-кя, ляббай-кя ля шарикя ля-кя, ляббай-кя; инна-ль-хамда, ва-н-ни’мата ля-кя ва-ль-мулька, ля шарикя ля-кя!»


«Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой. Нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, хвала Тебе, милость принадлежит Тебе и все принадлежит Тебе, нет у Тебя сотоварища!» (Муслим, 2/841).


Далее посланник ﷺ отправился в сторону Мекки. Он остановился на ночь в долине Зу-Тува, которая находилась неподалеку от Мекки. На следующее утро он вошёл в священный город, совершил таваф (обход вокруг Каабы) совершил ритуальный бег между холмами Сафа и Марва, а затем велел поставить себе палатку. Он не вышел из состояния ихрама, потому что совершал хадж и умру одновременно и гнал с собой жертвенное животное. Этот метод совершения паломничества называется «аль-киран». Однако, те люди, которые совершали умру, а затем хадж, пророк ﷺ велел им выйти из состояния ихрама, потому что для них это было дозволено.


Восьмого числа месяца Зуль-хиджа пророк ﷺ направился в долину Мина. Там в общей сложности он совершил пять молитв, сокращая те из них, которые состояли из четырёх ракаатов до двух ракаатов.


На следующий день пророк ﷺ отправился в долину Арафа, где он пробыл некоторое время, а затем отправился в близлежащую долину, где он обратился к людям, которые собрались вокруг него. Передаётся, что всего на этом хадже собралось сто двадцать четыре его сподвижника и пророк ﷺ обратился к ним. В его речи звучали слова о том, что кровь и честь мусульман является запретной, о том, что все они являются братьями и им запрещается враждовать между собой.


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О люди, послушайте меня! Поистине, не знаю я, может быть, не встречу я вас больше на этом месте после этого года! Поистине, жизнь ваша, имущество и честь должны быть столь же запретными и неприкосновенными для вас, сколь запретным является этот день, в этом месяце, и в этом городе! Разве не отменил я все обычаи джахилиййи? И среди прочего отменяются доисламские счёты кровной мести, что прежде всего касается Раби`а ибн аль-Хариса и запрещается ростовщичество, которое получило распространение во время джахилиййи, и прежде всего я полностью освобождаю должников Аббаса ибн Абд аль-Мутталиба от выплаты ему процентов. И бойтесь Аллаха в том, что касается женщин, ибо принадлежат они вам по слову Всевышнего Аллаха, а поэтому вы вправе требовать от них, чтобы не пускали они в ваши постели никого иного, а если они сделают это, то вы можете бить их, но не жестоко. Они же вправе требовать от вас, чтобы вы кормили и одевали их, как это принято. Я оставлю вам то, что не даст вам сбиться с пути, если станете вы крепко держаться этого - Книги Аллаха… А теперь скажите, что вы будете отвечать, когда вас спросят обо мне? Они сказали: «Поистине, мы ответим, что ты довел до нас, разъяснил нам и выполнил свою обязанность». После этого пророк ﷺ трижды воскликнул: «О Аллах! Засвидетельствуй это!»  (Муслим, 1218). Пророк ﷺ переживал о том, что ответят люди в Судный день, когда Всевышний Аллах спросит о пророке.


Также посланник Аллаха ﷺ упомянул и некоторые другие вещи в своей проповеди. А когда он закончил говорить, Всевышний Аллах ниспослал аят: **«Сегодня привёл Я к совершенству вашу религию, довел до конца милость Свою и одобрил Ислам как религию для вас»** (Коран 5:3). Это говорило о завершении миссии пророка ﷺ.


Далее люди совершили несколько молитв и пророк ﷺ отправился в Муздалифу, где совершил  вечернюю и ночную молитву и остался там на ночь. После утренней молитвы пророк ﷺ некоторое время обращался с мольбами к Всевышнему Аллаху. Затем пророк ﷺ отправился в долину Мина, где произнося «Аллаху Акбар» (Аллах Велик) бросил семь камешков в каменного истукана. Также пророк ﷺ сказал: «Учитесь у меня совершению обрядов хаджа, ведь может быть, не придётся мне больше совершить хадж после этого года».


Затем посланник Аллаха ﷺ отправился к месту своей стоянки, где он собственноручно принес в жертву тридцать шесть из ста верблюдов, которых он пригнал в Мекку. Остальных верблюдов принес в жертву `Али бин Абу Талиб. После этого посланник Аллаха ﷺ обрил свою голову, сел на своё верховое животное и отправился к Каабе. Он совершил обход вокруг Каабы и вернулся в Мину, где он провел еще несколько дней, так называемые дни ташрика – это одиннадцатый, двенадцатый и тринадцатый день Зуль-хиджа. В эти дни посланник Аллаха ﷺ также обращался к людям с речами, подобными той, которую он произносил прежде. В это время была ниспослана сура «Победа», где Всевышний Аллах говорит: **«Когда придет помощь от Аллаха и настанет победа, когда ты увидишь, как люди толпами обращаются в религию Аллаха, восславь же хвалой Господа своего и попроси у Него прощения. Воистину, Он – Принимающий покаяния»** (Коран, 110:1-3).


Тринадцатого числа месяца Зуль-хиджа пророк ﷺ выехал из Мекки и остановился в местечке Абтах. Здесь Айша (да будет доволен ею Аллах) пожелала совершить малое паломничество и пророк ﷺ отправил её с братом Абдуррахманом ибн Абу Бакром в Мекку. Совершив паломничество, к утру она возвратилась к пророку ﷺ. Пророк ﷺ сел на свое верховое животное и отправился в сторону Каабы, совершил прощальный обход вокруг нее и двинулся в сторону Медины.


Какие же уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы?


Среди учёных есть разногласия в том, сколько раз совершал хадж посланник Аллаха ﷺ. Некоторые считают, что это был единственный хадж в его жизни, другие  полагают, что он совершил три хаджа по количеству дней, когда он находился в Акабе,  о чём мы говорили, когда проходили тему «Присяга пророку ﷺ». Некоторые считают, что, когда пророк ﷺ находился в Мекке, то он совершал хадж ежегодно.  Как бы то ни было, все ученые единодушны в том, что в десятом году по хиджре, в год, когда был прощальный хадж, он стал обязательным для всех мусульман. Смысл хаджа пророка ﷺ заключался в том, что до этого он показал мусульманам как совершать молитву, выплачивать закят, соблюдать пост и осталось ещё одно поклонение, которое пророк ﷺ должен был продемонстрировать мусульманам – хадж. Пророк ﷺ говорит: «Совершайте хадж, как я совершаю, потому что, возможно, в следующем году я уже не смогу быть в этом месте». Таким образом, пророк ﷺ показал полноценно и полностью обряды хаджа.


Также, он обратился ко всем племенам, которые недавно приняли ислам с общей речью, где он разъяснил основные моменты этой религии. Как же прекрасны были эти дни и как прекрасна была речь пророка ﷺ. Представляя себе эту картину, мы вспоминаем слова Всевышнего Аллаха**: «Воистину, Мы окажем помощь Нашим посланникам и верующим в мирской жизни и в Тот день, когда предстанут свидетели»** (Коран, 40:51).  Мы видим, что Всевышний Аллах помог пророку ﷺ. Первое о чём напомнил посланник Аллаха ﷺ мусульманам – о братстве.


Мы ещё раз напомним друг другу о важности этого в исламе. Он сказал: «Поистине, ваше имущество, честь и кровь являются запретными для вас, в той же степени, сколь запретным является этот день в этом месяце и в этом городе». Это является уроком для нас, потому что пророк ﷺ сделал акцент на этом, и сказал это в то время, когда люди ждали от него самых важных слов. Мы не должны забывать, что братство – это великая милость, которую Всевышний Аллах даровал мусульманам.


Также мы видим, как пророк ﷺ переживает и спрашивает у людей: «Что вы скажете, когда вы будете спрошены обо мне?» То есть мы видим, что пророк ﷺ в своей основе не является политиком, военачальником, главой государства – он  ощущает себя, прежде всего, рабом Всевышнего Аллаха. Он воспринимает свою деятельность, как поклонение Всевышнему Аллаху, переживает за то, чтобы в Судный день он был чист перед Всевышним Аллахом и у него были свидетели, которые подтвердили бы, что он исполнил свой долг.


Также мы видим, что пророк ﷺ указывает на хорошее отношение к женщине. Это действительно является показателем воспитанности уммы. Мусульмане всегда уважали своих женщин: мать, жену, дочь и сестру. Мы должны обратить внимание на эти слова пророка ﷺ. Всевышний Аллах говорил, что Он создал милость и любовь между мужем и женой. Необходимо, чтобы отношения между ними были основаны на этих чувства.


И наконец, вспомним слова Всевышнего Аллаха, которые были ниспосланы в эти дни: «Сегодня привёл Я к совершенству вашу религию, довел до конца милость Свою». Они говорят о том, что религия завершена и миссия пророка ﷺ исполнена. Кто же должен продолжать эту миссию после него? Не иначе, как те люди, которые обладают определенными знаниями. Поэтому, получая знания, уважаемые братья и сёстры, мы постоянно должны помнить, что мы в ответе за эти знания и за их распространение.


На этом наш урок закончен.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

