**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Уважаемые братья и сёстры, сегодня у нас печальная тема, но нам всё равно следует её пройти, - это «Смерть пророка».


Мы говорили о том, что Всевышний Аллах показал пророку плоды его призыва, когда он совершал хадж, плоды тех усилий, которые он прилагал в течение двадцати трех лет и люди стали входить в ислам толпами.


После этого пророк ﷺ вернулся в Медину и  отправил Усаму ибн Зейда во главе большого войска в Балки и Дарум, которые находились на территории Палестины. Когда Усама ибн Зейд  дошёл до аль-Джурфы,  до него дошла печальная новость о болезни пророка ﷺ. Усама ибн Зейд остановился со своим отрядом и стал ждать, пока пророк ﷺ выздоровеет. Однако ему не суждено было отправиться в поход. Это первый поход, который был продолжен после смерти пророка ﷺ во время правления Абу Бакра (да будет доволен им Аллах).


После того, как посланник Аллаха ﷺ в прощальном хадже сделал последние наставления и передал религию людям, в его действиях появились признаки того, что ему осталось недолго пребывать на этом свете. Например, в месяц Рамадан этого года он неотлучно пребывал в мечети в течение двадцати дней, когда Джибриль (да будет доволен им Аллах) проверял его чтение Корана, в то время как все предыдущие годы он делал это в течение десяти дней. После этого он сказал своей дочери Фатиме: «Я думаю, что это может означать лишь то, что мой конец близок».  


Также он сказал Му`азу ибн Джабалю, когда отправлял его в Йемен: «О Му`аз! Возможно, что в этом году ты видишь меня в последний раз и возможно, что в следующем году ты приедешь в Медину на мою могилу». Му`аз (да будет доволен им Аллах) расплакался, не желая расставаться с посланником Аллаха. Мы говорили, что посланник Аллаха несколько раз во время хаджа говорил людям, что возможно в следующем году они уже не увидят его. Это также было предвестником его скорой кончины.


Ещё одним предвестником являлся аят, в котором Всевышний Аллах говорил: «Сегодня привёл Я к совершенству вашу религию, довел до конца милость Свою». Ещё одним предвестником скорого ухода посланника Аллаха ﷺ из этой жизни и завершения его миссии являлось ниспослание суры «ан-Наср», о которой мы говорили на предыдущем уроке.


Сообщается, что в начале месяца Сафар пророк ﷺ вышел к местечку, где происходило сражение при Ухуде и обратился с мольбами к Всевышнему Аллаху за тех, кто пал на этом поле брани. Это было своеобразное прощание пророка ﷺ с живыми и мертвыми.


Сообщается также, что пророк ﷺ после этого вернулся в Медину, забрался на минбар и обратился к людям, сказав: «Я опережу вас и буду свидетельствовать о вас. Я словно вижу глазами свой водоем. Поистине, были дарованы мне ключи от сокровищниц этого мира и, поистине, не боюсь я, что после меня вы станете многобожниками. Однако опасаюсь, что вы станете соперничать друг с другом из-за мирских благ».


Через некоторое время посланник  Аллаха ﷺ отправился на кладбище Баки`, попросил прощения у Всевышнего Аллаха за тех, кто был там похоронен, и сказал: «Поистине, скоро мы присоединимся к вам!»


В последний понедельник месяца Сафар пророк ﷺ проводил в последний путь одного из сподвижников. Вернувшись домой,  `Айша пожаловалась на головную боль, однако посланник Аллаха ﷺ сказал, что у него также болит голова. Это было началом болезни пророка ﷺ.


Когда состояние пророка ﷺ ухудшилось, он находился в доме своей жены Маймуны, и стал спрашивать: «Чья следующая очередь?» - желая, чтобы скорее пришла очередь его жены `Айши. Его жены проявили к нему доброту и разрешили ему находиться постоянно у `Айши.  Сподвижники отвели пророка ﷺ в дом `Айши и там он велел облить его из семи бурдюков, которые не были еще развязаны. После этого посланник Аллаха ﷺ вышел к людям, совершил в качестве имама молитву и обратился к ним, сказав: «Поистине, жившие до вас превращали могилы своих пророков и праведников в места для своих молитв, но вы не делайте этого, поистине, я запрещаю вам это!» (Муслим). Он также сказал: «Не превращайте мою могилу в идола, которому вы станете поклоняться». Кроме того, посланник Аллаха ﷺ обратился к людям и сказал, что если кого-то он обидел, если задел чьи-то интересы или поступил с кем-то несправедливо, пусть этот человек скажет сейчас об этом. Пророк ﷺ был готов получить воздаяние равным, чтобы избежать ответственности в Судный день.


Пророк ﷺ сказал людям: «Поистине, Всевышний Аллах предоставил одному из своих рабов право выбора между любыми благами этого мира и тем, что находится у Него. Этот раб выбрал то, что находится у Всевышнего Аллаха». Услышав это, Абу Бакр заплакал. Однако некоторые сподвижники сказали: «Что происходит с этим старцем? Пророк говорит, что какому-то рабу Всевышний Аллах предоставил выбор и этот раб выбрал Всевышнего Аллаха, в чём же причина слез?» Однако Абу Бакр понимал, кто являлся тем рабом, о котором говорит посланник Аллаха и что означают его слова.


В четверг состояние здоровья пророка ﷺ ухудшилось, но он всё же продолжал проводить молитвы с людьми. Когда наступило время вечерней молитвы, пророк ﷺ попытался выйти к людям, но упал и потерял сознание. Очнувшись, он совершил полное омовение и снова попытался выйти к людям и снова потерял сознание. Когда это повторилось в третий раз, пророк ﷺ назначил Абу Бакра имамом для совершения молитвы с людьми. Абу Бакр совершал молитвы, будучи имамом до тех пор, пока пророк ﷺ не скончался.  Всего при жизни пророка ﷺ Абу Бакр совершил имамом семнадцать молитв.


В субботу посланник Аллаха ﷺ почувствовал некоторое облегчение и в сопровождении двух сподвижников вышел в мечеть к людям. В это время Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) совершал молитву имамом, увидев пророка ﷺ он отошел в сторону.  Пророка ﷺ усадили слева от Абу Бакра и Абу Бакр повторял за ним молитву.


На следующий день в воскресенье, пророк ﷺ освободил своих рабов, подарил мусульманам своё оружие и раздал те семь динаров, которые у него остались из имущества. Что касается `Айши, то она вынуждена была пойти к одной из женщин и занять у неё масло для того, чтобы в доме был свет. Кольчуга пророка ﷺ была заложена одному иудею за тридцать са` ячменя.


Наступил последний день жизни пророка ﷺ. Это был понедельник месяца Раби` аль-авваль. В этот день пророк ﷺ приоткрыл занавеску, которая отделяла комнату `Айши от мечети и люди обрадовались, подумав, что пророк ﷺ выйдет к ним на молитву. Однако пророк ﷺ сделал жест рукой, указав, чтобы они продолжали молитву.


В этот день посланник Аллаха ﷺ обратился к своей дочери Фатиме, сказал ей что-то на ушко и она расплакалась. Далее он сказал что-то другое на ушко, и она заулыбалась. Когда Фатиму спросили, что же заставило её плакать и улыбаться, она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал, что он скоро скончается и тогда я заплакала. Затем он сказал, что я буду первая, кто присоединится к нему из его семьи, и тогда я обрадовалась».


Увидев, как сильно мучается пророк ﷺ, Фатима сказала: «Как же сильно мучается мой отец?»  Пророк ﷺ сказал: «О дочка! Поистине, после этого дня твой отец уже не будет мучиться».


Передаётся, что пророк ﷺ в таком состоянии произносил: «Бойтесь Аллаха в отношении ваших намазов и невольников, которыми  вы овладели» (Ибн Маджа). То есть хорошее отношение к рабам.  


Когда у пророка ﷺ началась предсмертная агония, `Айша рассказывала, что она положила его голову себе на грудь, в это время зашёл в комнату Абдуррахман, сын Абу Бакра, брат `Айши и у него в руках был сивак. `Айша увидела, что пророк ﷺ смотрит на сивак и попросила Абдуррахмана дать его им. Она размягчила сивак и дала посланнику Аллаха ﷺ, который почистил им свои зубы. После этого посланник Аллаха ﷺ стал смачивать свою руку, проводить ею по лицу и говорить: «Поистине, у смерти есть предсмертная агония» (Бухари). После этого посланник Аллаха ﷺ поднял свои руки к небу и стал смотреть в одну точку. `Айша говорит: «Я прислушалась, что же говорит посланник Аллаха ﷺ, и услышала, что он произносил: **«А кто  повинуется Аллаху, то они – вместе с теми, кого облагодетельствовал Аллах, из числа пророков, правдивейших, павших за Веру  и праведных»** (Коран, 4:69).


Пророк ﷺ скончался. Это случилось двенадцатого числа месяца Раби` аль-авваль десятого года по хиджре, что приходится на июнь 632 года. В это время пророку ﷺ было шестьдесят три года. **«Все мы принадлежим Аллаху, и к Нему мы вернемся!»** (Коран, 2:156).


После того, как посланник Аллаха ﷺ скончался, люди были в замешательстве, они не могли себе этого представить, они не могли понять, что произошло. `Умар сказал: «Поистине, кто говорит, что пророк ﷺ скончался, тот лжет». `Умар грозился убить такого человека.


Что касается Абу Бакра, то, когда пророку ﷺ стало легче, он пошел к себе домой. Он вернулся и зашёл в комнату, где скончался посланник Аллаха ﷺ и сказал: «Да будет отец мой и мать выкупом за тебя! Не пошлет тебе Аллах две смерти, а та смерть, которая была тебе суждена, уже пришла к тебе».


Он вышел к людям и сказал: «О `Умар, сядь! Кто поклонялся Мухаммаду, поистине, Мухаммад мертв, а кто поклонялся Всевышнему Аллаху, поистине, Всевышний Аллах – Живой, Неумирающий».  Далее Абу Бакр прочитал аят Всевышнего Аллаха: **«Мухаммад всего лишь посланник, до которого тоже были посланники. Неужели если он умрет, вы обратитесь вспять?! А если кто и обратится вспять, то этим он ничуть не повредит Аллаху, а благодарных Аллах вознаградит»** (Коран, 3:114). Люди как будто впервые услышали этот аят. Они слышали его прежде, но не могли представить, каково это ощущать, что посланник Аллаха ﷺ скончался. `Умар говорит: «Поистине, я понял, что это произошло, только после того, как услышал слова Абу Бакра. Это настолько меня поразило, что мои ноги подкосились, и я упал на землю и понял, что на самом деле пророк ﷺ скончался».


После смерти пророка ﷺ мусульмане первым делом избрали нового халифа, так как мусульманское государство не должно оставаться без правителя. После небольшой дискуссии, мусульмане объединились на том, что халифом посланника Аллаха ﷺ должен стать правдивейший Абу Бакр ас-Сиддик.


Во вторник тело посланника Аллаха ﷺ омыли, после этого была вырыта могила в том самом месте, где он скончался. Это является законом для пророков (да будет доволен ими Аллах), что их хоронят в том месте, где они умирают.


Мусульмане стали по очереди заходить в эту комнату, в которой он жил и в которой он скончался, и совершать джаназа намаз (погребальную молитву) за ним. Это заняло весь вторник, а также небольшую часть среды. И вот, тело посланника Аллаха ﷺ положили в могилу и засыпали землей.


На этом наш урок закончен. Выводы мы сделаем на следующем занятии.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

