**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Мы продолжаем рассматривать тему: «Смерть пророка».


Какие же уроки и выводы мы можем сделать из данной темы?


Во-первых, мы видим одну непременную истину, которую Всевышний Аллах показывает нам ежедневно, её невозможно преодолеть, её невозможно отвергнуть, она доказывает существование Всевышнего Аллаха каждый день. Эта истина – смерть. Каким бы великим ни был человек, какой бы властью не обладал, как бы его не любили, его, в конце концов, непременно постигнет смерть. Даже такого человека, как лучшего из людей – пророка  ﷺ.


Смерть – доказательство Всевышнего Аллаха, что все люди подчинены одному Создателю. Человечество стремительно развивается, развиваются технологии, однако, сколько бы учёные не работали, они не могут преодолеть то, что Всевышний Аллах подчинил себе. Жизнь является  временной, в конце каждого раба созданного на этом свете постигает смерть. Всевышний Аллах не даровал бессмертие никому, в том числе и нашему пророку ﷺ. В одном из хадисов сказано, что смерть является лучшим назиданием. Всевышний Аллах говорит: **«Каждая душа вкусит смерть»** (Коран, 29:57). В другом месте Всевышний Аллах говорит пророку ﷺ: **«Воистину, ты смертен, и они смертны»** (Коран, 39:30). Когда мы рассматриваем последние дни жизни пророка ﷺ и говорим о его смерти, мы должны помнить об этом назидании Всевышнего Аллаха, об этом аргументе Всевышнего Аллаха в отношении Его творений.


Во-вторых, это то, что перед Всевышним Аллахом самым почетным является богобоязненный, и нет разницы между мусульманами, будь он молодым или старым, белым или чёрным. Пророк ﷺ поставил во главе войска Усаму ибн Зейда, которому было по разным версиям от восемнадцати до двадцати лет. Многие лицемеры возмущались этим назначением пророка ﷺ. Однако пророк ﷺ увидел в нем нечто, что позволило ему возглавлять войско. Надо сказать, что Усама ибн Зейд, после смерти пророка ﷺ отправился в этот военный поход и выиграл битву и принёс много пользы мусульманам.


Последние дни пророка ﷺ не оставляют у нас сомнения в достоинстве самого ближайшего его сподвижника – Абу Бакра ас-Сиддика (да будет доволен им Аллах). Мы видим, что именно Абу Бакр был поставлен имамом для людей. Мы знаем, что пророк ﷺ велел закрыть все двери, которые вели к мечети, кроме двери Абу Бакра.  Абу Бакр понял слова пророка ﷺ, когда он сказал о том, что Всевышний Аллах предоставил одному рабу выбор между мирскими благами и тем, что находится у Него. То есть Абу Бакр лучше остальных понимал пророка ﷺ, понимал религию и понимал то, чего желает Всевышний Аллах. Именно эти причины стали основой того, что посланник Аллаха косвенно указал на то, что Абу Бакр  должен быть халифом после него.


Почему пророк ﷺ прямым текстом не указал на то, что Абу Бакр должен стать халифом? Это сделано для того, чтобы все последующие халифы не назначали себе преемников, а избирался наиболее достойный из мусульман.


Из этого эпизода сиры мы также делаем вывод о том, что пророк ﷺ строго-настрого запрещает обращаться в своих молитвах в сторону могил пророков и праведников. Это категорически запрещается в исламе. Не является дозволенным строить мечети на могилах и обращаться в их сторону, поклонения заслуживает только Всевышний Аллах.


Следует отметить, что последний день жизни пророка ﷺ был связан с молитвой. Утром он отодвигает занавеску, которая ведёт в мечеть и смотрит на мусульман, совершающих молитву и улыбается, затем он встаёт и пытается совершить молитву сам, и постоянно произносит: «Молитва, молитва и то, чем овладели ваши правые руки». Это говорит о том, насколько важной в исламе является молитва, с неё всё начинается и ею заканчивается. Необходимо вспомнить хадис пророка ﷺ, в котором сказано, что первое, за что человек будет отчитан в Судный день – это молитва. Если с ней все будет хорошо, то хорошими окажутся и другие дела. *Если* же *молитва окажется* негодной, то и *все* остальные *дела окажутся* негодными.


На этом наш урок заканчивается.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

