**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Сегодняшняя наша тема – "Женитьба пророка ﷺ на Хадидже". В возрасте 25 лет пророк ﷺ отправился в торговую поездку в Шам на деньги Хадиджи (да будет доволен ею Аллах). Она нанимала мужчин, давала им деньги для ведения торговали. Они получали определенную долю с прибыли. Когда Хадиджа (да будет доволен ею Аллах) узнала о нравах пророка ﷺ, она наняла его, чтобы он торговал на её средства, и отправила его в Шам вместе со своим слугой Майсарой. Когда Хадиджа увидела, что пророк ﷺ удачно торговал её средствами, и её прибыль увеличилась, а также её слуга рассказал о нраве пророка ﷺ и некоторых знамениях, которые он видел, находясь в пути, Хадиджа подумала о том, чтобы заключить брак с Мухаммадом ﷺ.


Она рассказала об этом своей подруге Нафисе, которая отправилась к пророку ﷺ и намекнула ему об этом. Пророк ﷺ дал понять, что он не против этого, и обратился к своим дядям, которые посватали Хадиджу через её дядей. Они заключили брак. В качестве предбрачного дара пророк ﷺ передал своей невесте двадцать молодых верблюдов.


В это время Хадидже (да будет доволен ею Аллах) было сорок лет. До пророка ﷺ она была замужем дважды, и дважды оставалась вдовой. Её сватали большое количество старейшин и знатных людей, однако она всем отказывала до тех пор, пока не увидела пророка ﷺ.


Хадиджа родила ему всех его детей за исключением Ибрахима, который родился от Марии, относившейся к коптам. Первым родился Касим, поэтому пророка ﷺ иногда называли Абуль-Касим. Потом родились Зайнаб, Рукайя, Умму-Кульсум, Фатима и Абдуллах. Все его дети скончались до его смерти, и только лишь Фатима пережила пророка ﷺ на шесть месяцев.


Какие уроки и выводы мы можем извлечь из данной темы? Во-первых, это продолжение заработка пророка ﷺ. Мы видим, что пророк ﷺ не оставлял в забвении эту сторону своей жизни. Он продолжал зарабатывать, и в данном случае это была торговля. Также эта тема раскрывает нам достоинства Хадиджи (да будет доволен ею Аллах). Согласно хадису пророка ﷺ, Мария была лучшей женщиной своего времени, но Хадиджа была лучшей женщиной своего времени. Передаётся, что Айша ревновала Хадиджу, тогда как она не застала её в живых. Потому что пророк ﷺ постоянно вспоминал про неё и часто упоминал её друзей. Когда он резал жертвенное животное, то постоянно выделял кусок мяса и говорил: «Отвезите это мясо друзьям Хадиджи». И часто Айша нелестно отзывалась о Хадидже, однако пророк ﷺ не допускал ей говорить такое, и говорил: «Поистине, она поверила в меня, когда другие не веровали, она поддержала меня, когда другие оставили меня. И поистине, Всевышний Аллах лишь от неё дал мне детей». До этого мы говорили о том, что хорошее знание жизни пророка ﷺ позволяет нам опровергнуть все обвинения в его адрес, и позволяет убедиться, что он истинный пророк.


Что касается жён пророка ﷺ, то в этой теме есть также большое количество обвинений. Поэтому мы рассмотрим подробно, какие были причины женитьбы пророка ﷺ на различных женщинах.


У пророка ﷺ в течение жизни было одиннадцать жён. Перечислим их имена.


Первой женой была Хадиджа (да будет доволен ею Аллах), далее идёт Савда бинт Зам´а (да будет доволен ею Аллах), на которой пророк ﷺ женился в месяце Шавваль десятого года от начала пророчества.


Следующая жена – это Айша ас-Сыддыка бинт Абу Бакр. Это была дочь ближайшего его сподвижника Абу Бакра Сыддыка. На ней пророк ﷺ женился также в месяце Шавваль одиннадцатого года от начала пророчества.


Четвёртая жена пророка ﷺ – это Хафса бинт ´Умар. Это также дочь одного из его ближайших сподвижников.


Пятой женой была Зейнаб бинт Хузейма, её ещё называли Умму-Мальсаким, потому что она много расходовала на бедных. Она делала поделки своими руками, продавала их и заботилась о сиротах и бедняках, поэтому ее называли «матерью бедняков». Приводится также хадис, что пророк ﷺ сказал: «Раньше всех присоединится ко мне та из вас, у которой самые длинные руки» (Бухари, Муслим). И жены пророка ﷺ буквально поняли это высказывание и начали измерять руки свои по длине. Однако действительный смысл этого хадиса был в том, что первой присоединится к пророку ﷺ та жена, которая являлась наиболее щедрой. Это была именно Зейнаб.


Шестой женой пророка ﷺ была Салима бинт Абу Умайя, седьмой – Зейнаб бинт Джахш. Зейнаб была двоюродной сестрой пророка ﷺ и женой усыновлённого им до ислама Зайда ибн Хариса. Однако ислам отменил усыновление, и чтобы подтвердить эту отмену, пророк ﷺ женился на Зейнаб по велению Всевышнего Аллаха, потому что запрещено было жениться на бывших жёнах своих сыновей. И таким образом была поставлена точка в этом вопросе.


Восьмой женой пророка ﷺ была Джувайрийя бинт аль-Харис. Она была дочерью вождя племени Бану Мусталик из группы племён Хуза’а.


Девятой женой пророка ﷺ была Умм Хабиба Рамла бинт Абу Суфьян. Она была дочерью врага посланника Аллаха Абу Суфьяна. Вместе со своим мужем Умм Хабиба переселилась в Эфиопию, где ее муж отошёл от ислама и она осталась одна. И пророк ﷺ женился на ней, чтобы поддержать её.


Десятой женой пророка ﷺ была Сафийя бинт Хувей (да будет доволен ею Аллах), которая была иудейкой. Она попала в плен после похода на Хайбар.


Последней, одиннадцатой женой была Маймуна бинт аль-Харис, на которой пророк ﷺ женился во время совершения Умры.


Теперь, когда мы перечислили одиннадцать жён пророка ﷺ, давайте поразмыслим, были ли эти женитьбы результатом сладострастия, как это утверждают недруги ислама? Во-первых, мы можем сказать, что пророк ﷺ до 25 лет, до того времени, как он женился на Хадидже, не был замечен ни в каких развратных действиях, хотя и имел большие возможности для этого. Более того, в 25 лет, когда у него расцвет сил и когда он обращает внимание на молодых девушек, он всё-таки женится на той, которой исполняется сорок лет, - на Хадидже. Он ценит её в течение всей жизни, и пока живет с ней, не берет никакую другую женщину в жены. Это значит, что пророк ﷺ ценил её как личность, он ценил её за преданность, за ум, за то, что она могла посоветовать в нужный момент, что она могла поддержать, за то, что она была честной и благородной.


Затем уже, когда Хадиджа (да будет доволен ею Аллах) скончалась, пророку ﷺ было тогда более пятидесяти лет. И все последующие женитьбы, которые произошли после смерти Хадиджи (да будет доволен ею Аллах) никак не могут указывать на то, что пророк ﷺ был движим страстями. Поэтому необходимо понять, в чем же был смысл и замысел пророка ﷺ в этих женитьбах. В каждой этой женитьбе есть своя история, своя печаль, своя трагедия, которую хотел пророк ﷺ смягчить и проявить заботу об этих женщинах. Например, женитьба пророка ﷺ на Савде бинт Зам´а. Передаётся, что она была некрасивой и небогатой, однако пророк ﷺ этим поступком хотел показать сподвижникам, как надо заботиться о сёстрах-мусульманках.


Также женитьба пророка ﷺ на Рамле бинт Абу Суфьян, которая осталась в Эфиопии одна после того, как ее муж отошёл от ислама. Пророк ﷺ проявил заботу о ней и женился на ней. Более того, женитьба на Рамле была политическим ходом, потому что арабы не могли враждовать с тем, с кем у них есть родственные отношения. А Абу Суфьян враждовал с пророком ﷺ. И после того, как пророк ﷺ женился на его дочери, градус этой враждебности стал уменьшаться, пока Абу Суфьян наконец не принял ислам и не вошёл в ряды мусульман.


Также Умм Салима принадлежала к роду Бану Махзум, к которому относились  Абу Джахиль и Халид ибн Валид. И женитьба на ней пророка ﷺ сблизила его с этим родом, пока Халид ибн Валид не принял ислам после взятия Мекки.


Также женитьба пророка ﷺ на Джувайрийе и Сафийе привела к тому, что племена, к которым относились эти женщины, перестали враждовать с пророком ﷺ. Что касается Джувайрийи (да будет доволен ею Аллах), то она принесла благословение своему роду, потому что благодаря этому ее замужеству из плена были освобождены около ста домов.


Женитьбы пророка ﷺ объясняются также тем фактом, что он был послан не только мужчинам, но и женщинам, и должен был обучать женщин, и они должны были передавать о том, что он совершал в своей личной жизни. И эти одиннадцать жён были своего рода ученицами, которые передавали Сунну пророка ﷺ в мусульманское общество. Например, Айша (да будет доволен ею Аллах) передала о личной жизни пророка ﷺ свыше двух тысяч хадисов.


Поэтому у каждой женитьбы пророка ﷺ есть своя история. Как мы сказали, женитьба его на Зейнаб бинт Джахш также была призвана искоренить обычай усыновления. И это очень важно, что человек своим действием показывает эту отмену обычая. Вспомним, когда пророк ﷺ однажды на умре, после Худайбийских соглашений приказал своим сподвижникам побриться и принести в жертву животных, однако сподвижники не решались, потому что они были огорчены этими соглашениями и считали, что это позор для мусульман. Однако пророк ﷺ ничего не говоря, вышел среди сподвижников, обрил свою голову и принёс в жертву животное. И тогда сподвижники последовали за ним. Это говорит о том, что необходимы действия для того, чтобы подтвердить то или иное решение. Таким действием была женитьба пророка ﷺ на Зейнаб бинт Джахш.


Теперь подробнее рассмотрим женитьбу пророка ﷺ на Айше (да будет доволен ею Аллах). Потому что именно этот вопрос часто беспокоит недругов ислама, которые пытаются найти в этом вопросе изъян. Айша была дочерью ближайшего сподвижника пророка ﷺ. Засватал её сам ангел, который принёс ее изображение на шелковом покрывале. Пророк ﷺ очень ценил Айшу. Он ценил её не за возраст, не за её красоту, он ценил её как личность, за её ум, за её стремление к свободе и справедливости. Особенность Айши была в том, что Всевышний Аллах ниспосылал Откровения в то время, когда пророк ﷺ находился в её доме. Когда он находился рядом с другими женами Откровения не ниспосылались. Также известен хадис, в котором пророк ﷺ сказал: «Поистине, превосходство Айши над другими женщинами подобно превосходству сарида над другой едой». То есть пророк ﷺ выделял её в сравнении с другими женщинами.


Всевышний Аллах также специально для Айши ниспослал аяты в Коране, которыми оправдал её и подтвердил её целомудрие. Также Айша стала причиной ниспослания аятов о таяммуме, в котором было облегчение для мусульман, была дозволенность очищаться, то есть совершать омовение и полное ритуальное купание с помощью песка, если человек не находит воды. Передаётся также, что пророк ﷺ очень любил Айшу. Конечно, он был справедлив с жёнами, выделял им одинаковое количество дней, был справедлив к ним в области материального достатка. Однако обращаясь ко Всевышнему, он сказал: «Поистине, я проявляю справедливость в том, что мне подвластно, о Аллах, не спрашивай же меня за то, что мне не подвластно» (Абу Дауд, Ибн Маджа, ат-Тирмизи). Речь здесь идёт именно о любви. Сердце человека склоняется к одному человеку, и не склоняется к другому. Это неподвластно человеку, и пророк ﷺ склонялся к Айше.


Передаётся, что жены однажды попросили Фатиму, дочь пророка ﷺ пойти к отцу и передать их возмущения относительно того, чтобы он относился к ним так же, как к Айше. Она пришла в то время, когда пророк ﷺ сидел в комнате с Айшей. И на эту просьбу пророк ﷺ спросил Фатиму: «О дочь моя, не лучше ли тебе полюбить то, что люблю я?» Она сказала: «Да, о мой отец». Он ответил: «Тогда полюби вот эту (то есть Айшу)». И пророк ﷺ открыто признавался в своей любви к Айше.


Однажды один перс, который жил неподалёку, пригласил пророка ﷺ отведать мясной бульон. Этот перс был известен тем, что готовил прекрасный мясной бульон. И когда он его пригласил, пророк ﷺ указал в сторону Айши и сказал: «А эта?» Перс сказал: «Нет, поистине я зову тебя одного». И пророк ﷺ отказался идти без своей жены. Это произошло несколько раз, и только лишь на третий или четвёртый раз перс согласился с тем, что Айша пойдёт и примет участие в этой трапезе. Только тогда пророк ﷺ согласился принять предложение. Это говорит о том, что пророк ﷺ чрезвычайно любил Айшу и ценил её. И достаточно нам того, что он скончался на руках этой благословенной женщины (да будет доволен ею Аллах).


И остаётся один вопрос: Почему же у пророка ﷺ было более четырёх жён, в то время как у его сподвижников их количество ограничивалось цифрой «4»? Ответ в том, что запрет брать более четырёх жён был ниспослан тогда, когда у пророка ﷺ уже были все его жены, которых мы знаем. И сподвижникам было велено развестись со всеми жёнами, которые превышали указанное количество. Однако пророку ﷺ было сделано исключение. Почему? Во-первых, потому что его жёнам запрещено было выходить замуж после его смерти или развода с ним. Если пророк ﷺ выбрал бы четыре жены и развёлся бы с остальными, то он обрёк бы их на одинокую жизнь. Было чрезвычайно трудно выбрать четыре жены и обидеть остальных, которые были бы лишены чести относиться к семье пророка ﷺ.


Заканчивая рассмотрение данной темы, мы можем прийти к выводу, что пророк ﷺ вступал в брак с женщинами по определенным причинам. Это была либо забота о сподвижницах, которые попали в тяжелое положение, либо эта женитьба имела политический подтекст, либо это было восхищение прекрасным нравом. Но никак не следование своим страстям. И достаточно нам того, что в хадисе упомянуто, что пророк ﷺ был более стеснительным, чем молодая девушка, которая собирается выйти замуж.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

