**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Тема сегодняшнего нашего урока: «Перестройка Каабы».


Курайшиты перестроили Каабу, когда пророку ﷺ исполнилось 35 лет. Первый раз построил её наш отец Ибрахим (мир ему) по велению Всевышнего Аллаха.


Всевышний Аллах в Коране говорит: «**Вот Ибрахим (Авраам) и Исмаил (Измаил) подняли основание Дома (Каабы): «Господь наш! Прими от нас! Воистину, Ты – Слышащий, Знающий**» (Коран, 2:127).


Курайшиты решили перестроить Каабу по нескольким причинам. Во-первых, у Каабы в то время не было крыши, и любой мог проникнуть в неё и своровать то, что находилось внутри. Также вследствие определенных природных явлений Кааба начала разрушаться, и необходимо было срочно её перестраивать, чтобы она не развалилась. Курайшиты в то же время боялись перестраивать Каабу. Они боялись притронуться к этому Священному Дому, боялись, что их настигнет наказание за это.


Однако первым подошёл к Каабе Валид ибн аль-Мухира, ударил по Каабе и сказал: «поистине Всевышний Аллах не погубит праведных!», после чего начал разрушать стену. Когда люди увидели, что с ним ничего не происходит, они также принялись за разрушение Каабы, чтобы её перестроить. Курайшиты решили, что они будут использовать для строительства Каабы только чистые, халяльные деньги, которые не заработаны путём распутства или какой-либо несправедливости. Они разрушили Каабу и выделили каждый её участок определенному роду, и начали её строительство. Пророк ﷺ помогал своему дяде Аббасу носит камни для этого строительства. И как передаётся, Аббас сказал ему: «Накинь свой изар на плечо (*изар* – это повязка, которая охватывает нижнюю часть тела), чтобы плечо не давило камнем». Пророк ﷺ накинул свой изар на плечо, однако в ту же секунду упал на землю, устремил свой взор в небо и проговорил: «Мой изар, мой изар!» - пока его не накрыли изаром. То есть Всевышний Аллах в очередной раз уберёг пророка ﷺ от определенного позорного действия. (Бухари).


Когда Кааба была построена, и пришло время для установления Чёрного Камня, между племенами возникли разногласия, относительно того, кто именно должен установить этот камень на надлежащее ему место. И Умайя ибн аль-Мухира предложил: «Давайте поручим это первому, кто войдёт в двери Каабы». Они стали ждать, и первым вошёл пророк Мухаммад ﷺ. Тогда люди в радостном восторге воскликнули: «Аль-амин! Аль-амин!». То есть все были довольны тем, что именно пророк ﷺ разрешит возникший спор между ними. И действительно, пророк предложил наилучший вариант. Он сказал поместить камень на накидку, предложил главе каждого племени взяться за эту накидку и поднять камень. Когда они сделали это, он собственноручно установил этот камень в Каабу, и все были довольны. Чистых денег у курайшитов не хватило, поэтому они решили укоротить длину Каабы. И то место, куда должна была доходить Кааба, сейчас называется Хиджру-Исмаиль.


Теперь рассмотрим уроки и выводы из данной темы. Во-первых, это величие Каабы. Этот Дом – символ единобожия, который построил отец пророков Ибрахим (мир ему). Тем не менее, Кааба не имеет никакой силы, она не является объектом поклонения, она является лишь символом. Она не приносит ни пользу, ни вред. Мы знаем известное выражение Умара (да будет доволен им Аллах), который сказал, обращаясь к Каабе: «Я убеждён, что ты – только камень: не наносишь вреда и не приносишь пользы. И если бы я не видел, что Посланник Аллаха целует тебя, то никогда не притронулся бы к тебе устами».


За все время существования человека на земле, Кааба перестраивалась четырежды. Во-первых, её построил Ибрахим со своим сыном Исмаилем. Вторым строительством была перестройка Каабы курайшитами, в котором они изменили её размеры. И достоверно известно высказывание пророка ﷺ, где он говорит Айше: «О, Айша, если бы твой народ не был бы ещё недавно в джахилийи, я бы повелел разрушить Дом, добавил бы к нему то, что было убавлено, опустил бы его на землю и сделал бы в нем восточные и западные двери, вернувшись таким образом к основе Ибрахима» (аль-Бухари). Третий раз Каабу перестраивали во время пожара, который случился во времена Язида ибн Муавии, когда сирийские войска осаждали Мекку, в которой правил Абдуллах ибн Зубайр. И Абдуллах ибн Зубайр перестроил Каабу и сделал её в том виде, в котором желал пророк ﷺ. Однако, когда пришёл Абдуль-Малик ибн Марван, ему сказали, что Абдуллах ибн Зубайр перестроил Каабу не посоветовавшись с жителями Мекки. Тогда Абдуль-Малик ибн Марван опять повелел перестроить Каабу и вернуть её в то состояние, в котором она была во время курайшитов.


 Когда стал правителем Харун ар-Рашид, он пожелал опять перестроить Каабу в тот вид, который желал пророк ﷺ. Однако исламские ученые сказали ему: «О, правитель, не делай Каабу игрушкой в руках правителей! Не перестраивай её, иначе каждый, кто придёт после тебя, будет перестраивать Каабу на свой лад, и она потеряет святость и свою значимость».


Мы рассказали о четырёх строительствах Каабы. Есть еще версия о том, что первым Дом построил именно пророк Адам (мир ему), однако эта версия слабая, и мы не будем ее брать в расчёт.


Также следует отметить тот случай, который произошёл с пророком ﷺ, когда он поднял свой изар на плечо. Это ещё один случай, когда Всевышний Аллах оберегал Своего пророка ﷺ, сохраняя его нравы и сохраняя его репутацию.


Ещё хочется отметить мудрость пророка ﷺ, который решил вопрос с установкой Чёрного камня. Фактически он спас арабов от кровопролитного сражения, потому что передаётся, что племя Ибн Абду-Дар принесли сосуд с кровью, куда арабы уже начали опускать руки и клясться в том, что они будут сражаться до последней капли крови. Так они спорили в течение четырёх-пяти дней, и готовились сражаться друг с другом. И только лишь мудрость пророка ﷺ позволила им избежать этого ненужного сражения.


Также следует отметить, как высоко ценили положение пророка ﷺ курайшиты. Когда они увидели, что именно он входит в двери Каабы, они воскликнули: «Аль-амин! Аль-амин!», то есть «верный», «доверенный». И это позволяет нам понять сколь велико было упрямство курайшитов, кода они после такой оценки этому человеку перестали ему верить и назвали его лжецом, колдуном. Какое упрямство и какая гордыня должны были овладевать этими людьми, чтобы отвергнуть его после того, как они его принимали в течение всей жизни! Также мы понимаем, насколько трудно было пророку ﷺ слышать все эти обвинения во лживости после того, как он пользовался таким авторитетом у своего народа и проявлял такую заботу о том обществе, в котором он проживал.


Хотелось бы отметить ещё один очень важный момент. История с перестройкой Каабы говорит о том, что уровень религиозности курайшитов был достаточно высок. Однако несмотря на это, они находились в заблуждении. О чем это говорит? О том, что искренности, религиозного рвения ещё недостаточно, чтобы человек был на истинном пути. Необходимы знания и правильное понимание. Для этого мы с вами учимся, чтобы правильно понимать религию. Курайшиты стремились к Богу, у них было религиозное рвение, они хотели перестроить Каабу и боялись ломать её из страха наказания Всевышнего. То есть у них была вера, но было неправильное понимание и не было знаний. Поэтому мы понимаем насколько важно именно обретение правильных знаний.


Стремитесь к обретению правильных знаний. Это является спасением для нас в этом мире и в мире ином. Ведь как появилось многобожие? Оно возникло не от того, что люди хотели отойти от религии, или у них пропало религиозное рвение. Зачастую все искажения в религии происходят оттого, что религиозное рвение увеличивается, а знания уменьшаются. И начинают прибавлять в поклонении то, чего не было предписано, добавлять в религию то, чего-чего не было в ней прописано, и начинают её тем самым искажать.


Люди, думая, что они делают хорошее, стали поклоняться помимо Всевышнего Аллаха идолам. Они думали, что идолы приближают их ко Всевышнему. Они думали, что Всевышний слишком занят, и они должны поклоняться кому-то другому помимо него, и это есть великое заблуждение. Поэтому мы понимаем, что человеку обязательно, наряду с религиозным рвением, необходимо получать знание. Знание, которое послужит для него спасением и обретением истинной религии и правильного поклонения.


В заключении приведём слова аш-Шафи’и, который сказал: «Я боюсь двух людей: ученого-нечестивца и религиозного невежду. Оба из них будут вводить людей в заблуждение: один своими знаниями, а другой своим поведением».


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

