**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Наконец, мы подошли к теме, которая охватывает начало пророчества, когда пророк ﷺ получил первое откровение.


Мы уже прошли, что пророк ﷺ отличался исключительным нравом, был защищён от тех идейных искажений, которые были у курайшитов в то время. Пророк ﷺ никогда ничем не клялся, кроме как Всевышним Аллахом, и он не был доволен тем, что люди клянутся аль-Лятой и аль-Уззой. Он также не кушал мяса, которое было зарезано ради какого-то идола и, конечно же, отвергал поклонение кому-либо, кроме Всевышнего Аллаха. Он уединялся в пещере и совершал поклонение на основе религии Ибрагима (мир ему), проводил там месяцы, и когда у него заканчивались припасы, спускался к Хадидже, обновлял свои припасы и поднимался обратно в пещеру для того, чтобы продолжить своё поклонение.


Откровение пришло к пророку ﷺ, когда ему исполнилось сорок лет. Сорок лет – это возраст, который в Коране упоминается как возраст зрелости мужчины. Как говорится в Коране: «**Когда же он достигает зрелого возраста и достигает сорока лет**» (Коран, 46:15). Современная наука также подтверждает, что мужчина созревает именно к сорока годам. Именно в этом возрасте пророк ﷺ полюбил уединение, и он оставался на долгое время один, поклоняясь Всевышнему Аллаху.


Айша передаёт, что первое, с чего началось откровение пророку ﷺ, были вещие сны (Бухари). Что бы ни видел пророк ﷺ ночью, обязательно сбывалось утром. Также предвестником пророчества было то, что с пророком ﷺ начали здороваться камни и деревья, и это было одним из знамений Всевышнего.


И вот однажды, когда пророк ﷺ в очередной раз уединился в пещере, в одну из ночей месяца Рамадан к нему пришёл ангел Джибриль и повелел ему: «Читай!». Пророк ﷺ испугался и ответил: «Я не умею читать». Тогда Джибриль (мир ему) сильно сжал его, так, что пророк ﷺ очень напрягся, и сказал ему ещё раз: «Читай!». И пророк опять ответил: «Я не умею читать». И когда ангел повторил своё веление четырежды, затем он сам прочёл первые пять аятов, которые были ниспосланы пророку ﷺ. Они звучат следующим образом: «**Читай во имя твоего Господа, который сотворил все сущее, сотворил человека из сгустка крови. Читай, ведь твой Господь – Самый великодушный. Он научил посредством письменной трости – научил человека тому, чего тот не знал**» (Коран, 96:1-5).


После этого пророк ﷺ в спешке отправился домой. Он в страхе проговорил: «Укройте меня, укройте меня!» Хадиджа укрыла его. Чего же боялся пророк ﷺ? Он боялся, что то, что произошло с ним, исходило от джиннов, боялся, что с ним произошло помешательство. Тогда Хадиджа успокоила его и сказала: «Поистине, Всевышний Аллах не унизит тебя!», и стала перечислять его достоинства, говорить, что он оказывает почёт гостю, что он не оставляет человека в беде, что он проявляет щедрость. После этого Хадиджа (да будет доволен ею Аллах) повела пророка ﷺ к своему двоюродному брату Вараке ибн Науфалю.


Это был почтенный старец, который в своё время переписывал некоторые сведения из Библии. Хадиджа отвела к нему пророка ﷺ, который рассказал старцу то, что с ним произошло. Варака ибн Науфаль сказал: «Поистине, к тебе пришёл тот, кто приходил к Мусе (мир ему). О, как я хотел бы быть молодым, чтобы помочь тебе, когда твой народ станет изгонять тебя!» Пророк ﷺ очень удивился, он никак не мог предположить, что народ, к которому он так искренне и по-доброму относился, может его изгнать. И он воскликнул: «Неужели народ изгонит меня?» Тогда Варака сказал: «Поистине, не приходил человек с тем, что ты пришёл, кроме как народ его изгонял».


Что касается даты начала пророчества, то достоверно известно, что Коран был ниспослан в месяц Рамадан. Всевышний Аллах говорит: «**В месяц Рамадан был ниспослан Коран**» (Коран, 2:185). При этом весь Коран ангелами был передан на нижние небеса этого мира, а также были ниспосланы первые пять аятов из коранического откровения. Ночь, в которой был ниспослан Коран, называется Лейлят уль-Кадр. Есть разные мнения среди учёных, на какую ночь месяца Рамадан именно она приходится. Всевышний Аллах в Коране говорит: «**Поистине, Мы ниспослали его (Коран) в ночь предопределения (или величия)**» (Коран, 97:1).


 После первых пяти аятов, откровения прекратились. И разные ученые приводят разные мнения о том, каков был промежуток, когда откровений не было. Некоторые считают, что это было несколько дней, другие считают - полгода или даже больше.


После встречи с Варакой ибн Науфалем пророк ﷺ вернулся в пещеру, где пробыл до конца месяца Рамадан, а затем отправился к своей семье. Также в достоверном хадисе, который приводит Бухари, говорится о том, что, когда пророк ﷺ возвращался домой, он услышал голос с неба. Когда он обернулся в сторону голоса, он увидел ангела, который заполнял собой все пространство, охватывающее небо. Ангел говорил ему: «Поистине, ты – посланник Аллаха!»


Пророк ﷺ испугался, прибежал домой и попросил укрыть его. Тогда были ниспосланы следующие аяты: «**О, завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего величай, и одежды свои очищай, и скверны (идолов) сторонись!**» (Коран, 74:1-5). После этих аятов откровения возобновились и уже шли одно за другим непрерывно. Эти аяты означали, что время отдыха для пророка ﷺ закончено. «Встань и увещевай!» - это стало девизом его жизни, и однажды пророк ﷺ сказал Хадидже: «Всё, закончилось время сна». То есть пришло повеление Всевышнего, что он должен увещевать народ, быть образцом для своего народа, избегать всякой скверны и быть тем, кто направляет людей к истине.


Теперь давайте рассмотрим уроки и выводы из данной темы. Первое, на что мы хотим обратить внимание, это уединение. Всевышний Аллах внушил пророку ﷺ,  прежде чем даровать ему откровение, любовь к уединению. Это означает, что уединение – очень важная сторона жизни мусульманина. Оно помогает ему взглянуть на свои грехи, помогает ему размышлять над Всевышним Аллахом и Его знамениями. Мусульманин не может достичь совершенства своего имана, если среди разнообразия видов поклонения он не практикует такое поклонение, как уединение. Уединение помогает человеку справиться с такими пороками, как зависть, любовь к этому миру, показуха. Также уединение помогает воспитать в себе любовь к Всевышнему Аллаху, потому что знания о Всевышнем и веры в Него недостаточно. Необходимо, чтобы мусульманин любил Всевышнего Аллаха. А эта любовь может произойти только если есть уединение, поклонение в нем Всевышнему Аллаху и размышление над Его знамениями.


Во-вторых, давайте рассмотрим первое откровение, которое получил пророк ﷺ. Момент получения первого откровения является очень важным, потому что противники ислама пытаются именно в этом первом откровении найти изъяны и найти объяснение тому, откуда возник Коран. Поэтому нам необходимо проанализировать тщательно и детально момент получения первого откровения, чтобы мы могли убедиться, что ничто иное, помимо внушения от Всевышнего Аллаха, не могло быть источником этих первых пяти и последующих аятов.


Давайте задумаемся, как пророк ﷺ получил первые откровения? Джибриль (мир ему) сдавил его так, что он до предела напрягся. Зачем Всевышний Аллах сделал это, зачем вселил в пророка ﷺ страх? И может ли быть таким состояние человека, который размышлял и дошёл сам до какой-то определенной мысли? Разве так себя ведёт человек, который пришёл к какому-то удивительному и прекрасному для себя заключению? И наконец, зачем был сделан промежуток в откровениях, который был настолько труден для пророка ﷺ, в чем мудрость этого этапа? Это естественные вопросы, которые возникают у того человека, который знакомится с данной темой.


Появление ангела Джибриля (мир ему) и физическое воздействие на пророка ﷺ имеет очень важное значение. Потому что пророк ﷺ должен был сам убедиться, что то, что он слышит, не является голосом изнутри, а является внешним фактором. Этот внешний фактор не только голосом, но и физически воздействовал на него, и он должен был сам убедиться, что он – посланник Аллаха. Поэтому Всевышний Аллах предопределил именно такое воздействие при первом откровении.


По поводу ниспослания первого откровения, известный проповедник Ахмад Дидат сказал: «Разве это похоже на признание мошенника или самозванца? Неужели хоть один самозванец признался бы, что когда ангел Господа предстал перед ним с Посланием свыше, он был поражён страхом, охвачен ужасом и, обливаясь потом, побежал домой к жене? Любому скептику должно быть ясно, что реакция и признание Мухаммада ﷺ - это реакция и признание честного, искреннего человека, человека истины - «аль-Амин» - честного, прямого, правдивого». Таким образом, для всякого ищущего и честного человека становится понятным, что первые откровения не могли быть результатом размышлений пророка ﷺ, они не происходили изнутри, а были внушением снаружи. И было также физическое воздействие на пророка ﷺ, чтобы яснее и чётче показать и убедить его самого, что это есть откровение от Всевышнего Аллаха.


Также подтверждением того, что эти аяты были откровением от Всевышнего Аллаха, а не результатом размышлений пророка ﷺ, служит сама тема этих первых пяти аятов. Первые пять аятов говорят: «Читай!» В них сказано об обучении письму, в то время как пророк ﷺ был неграмотным. Представьте себе мышление и окружение неграмотного бедуина в пустыне, о чем он мог думать, какие бы фразы могли прийти в его голову, если бы он размышлял и пытался что-то придумать? Явно не о чтении и письме. Он, наверное, говорил бы о верблюдах, говорил бы о небе, о природе и пустыне, воспевая ее красоту. Однако первые аяты говорят о чтении и в первых пяти аятах упоминается о письме. Это также убеждает нас в том, что источником первых пяти аятов был Всевышний Аллах, и они не зародились в рамках сознания пророка ﷺ.


В одном из аятов Всевышний Аллах говорит: «**И Мы не обучали его сложению стихов, и это не надлежит ему»**. То есть Всевышний Аллах указывает на то, что Коран не есть сочинение пророка Мухаммада ﷺ. Подумаем о том, о чем пишет поэт. Поэт пишет о своей жизни, о своих переживаниях, много пишет о себе. Однако в Коране мы найдём очень малочисленные упоминания о пророке ﷺ. Коран серьёзен, он говорит о Вселенной, Коран говорит о процессах, говорит обо всем человечестве. Это также указывает на то, что Мухаммад ﷺ не мог быть источником Корана.


Опять же давайте обратимся к промежутку между ниспосланиями откровений. Если мы скажем, что первое откровение было выдумкой пророка ﷺ и это его авторство, разве человек, который пришёл к какой-то гениальной идее, дошёл до какой-то мысли, придумал какую-то концепцию, будет делать перерыв в своём творчестве на долгое время после того, как он выдал первые несколько куплетов? Это также указывает на то, что эти откровения были от Всевышнего Аллаха. То есть мы видим естественную реакцию пророка ﷺ, как он испугался, как он просил закутать его, как он боялся, что то, что с ним произошло, - это следствие воздействия на него джиннов. То есть для пророка ﷺ это было в новинку, это было тем, что пришло к нему и пугало его. Необходимо было, чтобы он сам уверовал в это, поэтому появляется ангел размером с небеса и говорит ему: «Ты есть посланник Всевышнего!» - для того, чтобы он сам уверовал в это, потому что это не зародилось внутри него, а было откровением от Всевышнего Аллаха.


Таким образом, размышление над первыми пятью аятами приводит нас к мысли, что они никак не могли быть плодом размышлений пророка ﷺ, а были несомненно откровением свыше.


Дополнительными факторами, которые помогают нам понять божественную сущность откровения, являются следующие факторы. Первое – это то, что ислам четко разделяет Коран и высказывания самого пророка ﷺ. И если Коран записывался сразу, как только он был ниспослан, на отдельных листочках и тщательно хранился, то первое время пророк ﷺ запрещал записывать хадисы, и его сподвижники также запрещали это делать. Пророк ﷺ опасался, что люди спутают хадисы с аятами Корана, потому что Коран – это божественное откровение, а хадисы – это высказывания пророка ﷺ. Здесь надо отметить разницу в концепции божественного откровения в исламе и в современных других религиях. Если в христианстве, например, божественное откровение на сегодняшний день – это творение человека, который признан определенными учёными-христианами боговдохновенными. Это может быть определенное письмо, рассказанный сон, какие-либо стихи, которые признаны боговдохновенными и включены в божественное писание. В исламе же концепция божественного Писания – это прямая речь Бога, поэтому мусульмане так тщательно берегут священное Писание, и поэтому в первое время запрещалось писать хадисы пророка ﷺ, чтобы ни в коем случае в прямую речь Всевышнего не было внесено ни одной буквы из того, что сказал человек.


Вторым фактором, который помогает убедиться в божественном происхождении Корана, служит то, что пророку ﷺ зачастую задавали вопрос, на который он не мог ответить в течение определённого времени. Например, однажды к нему пришли иудеи и задали вопрос о находящихся в пещере и ещё несколько других вопросов. И пророк ﷺ сказал, что «я отвечу вам завтра», и забыл добавить «иншаАллах» (если будет на то воля Всевышнего Аллаха). Пророк ﷺ рассчитывал, что будет ниспослано откровение, однако откровение задержалось. Всевышний Аллах проучил пророка ﷺ и напомнил ему, что когда ты что-то говоришь, необходимо добавить: «Если будет на то воля Всевышнего Аллаха». Откровение задержалось на пятнадцать дней. В течение этих дней иудеи подсмеивались над пророком ﷺ, считая, что они загнали его в тупик и что он не может ответить, и что они обнаружили его лживость, и он сам является автором Корана. Однако на пятнадцатый день пришло откровение, которое давало подробный ответ на эти вопросы и которое говорило пророку ﷺ о необходимости произносить слова «иншаАллах». Поистине, если человек сам придумал откровение и объявил себя лидером, он не может так подставлять свою репутацию. И таких примеров есть огромное количество, и каждый желающий может ознакомиться с ними.


Далее пророк ﷺ был неграмотным, и не представляется возможным, чтобы он изучил все аспекты религиозной жизни и смог составить такой труд, в котором точно прописано все, что происходило до ислама. К примеру, когда Коран говорит о правителе Египта во времена пророка Юсуфа (мир ему), он называет его «царь»: «…**когда сказал царь**…» Когда же Коран повествует о времени пророка Моисея, он говорит: «…**сказал фараон**…» И действительно, появление титула «фараон» приходится на время пророка Мусы (мир ему), в то время, как другие божественные Книги, искаженные людьми, упоминают правителей Египта в любое время как «фараон». Такие тонкости Корана дают нам понимание, что это может быть только откровением от Всевышнего Аллаха. И воздадим хвалу Всевышнему Аллаху за то, что мы мусульмане.


Также доказательством истинности Корана является предельная правдивость пророка ﷺ. Можете ли вы представить, что человек до сорока лет был исключительно правдивым, а после сорока лет превратился в отъявленного лжеца? Люди называли его «Аль-Амин», потому что знали, что он никогда не обманывает. Может ли такое случиться, что он не обманывает людей, но стал обманывать Всевышнего Аллаха? Может ли случиться так, чтобы он не наговаривал на людей, но стал наговаривать на Всевышнего?..


Ещё один вывод, который мы можем сделать из данной темы, проистекает из слов, которые сказал Варака ибн Науфаль: «Поистине, народ изгонит тебя из твоего города». Это говорит о том, что истина всегда сопровождается трудностями, и проповедник должен быть готов к тому, что ему придётся подтверждать свою веру. Всевышний Аллах говорит в Коране: «**Неужели люди полагают, что их оставят и не подвергнут искушению только за то, что они скажут: «Мы уверовали»?**» (Коран, 29:2).


Поистине, Всевышний Аллах испытывает мусульман, проверяет их веру и стойкость, и особенным испытаниям подвергаются пророки и проповедники. Поэтому, зная этот закон, Варака ибн Науфаль предупредил пророка ﷺ, что он был испытан. И также Всевышний Аллах предупредил его в аятах, в которых сказал: «И ради Всевышнего Аллаха терпи». Это также указано в маленькой суре Корана, суре «Аль-Аср», где говорится: «**Кроме тех, кто уверовали, кто творили благие дела, и призывали к истине, и призывали к терпению**». Потому что призыв всегда сопровождается трудностями, и необходимо после призыва к истине обязательно призывать к терпению. И какой бы посланник ни приходил к своему народу с этим призывом к очищению и к единобожию, люди призывали изгонять этих посланников. Так случилось с народом Лута, так случилось с народом Шуайба, это произошло и с народом пророка Мухаммада ﷺ. Поэтому каждый из нас, когда приобретает знание и распространяет его, должен быть готов к определенным лишениям и трудностям. Необязательно, что наши трудности будут такими же, как у пророка ﷺ, но непременно мы должны знать, что призыв к истине сопровождается определенными трудностями, и мы должны проявлять терпение к ним.


Итак, мы рассмотрели момент первого откровения. И действительно, когда мы детально изучаем то, как были ниспосланы первые пять аятов, у нас не остаётся никаких сомнений, что это было именно откровение от Всевышнего Аллаха. И мы просим Всевышнего Аллаха, чтобы Он увеличил наши знания, и чтобы сделал в наших знаниях пользу для людей.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

