**Лектор:** (Лектор:: Идрис Магомедов)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Сира

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Сегодняшняя наша тема: «Скрытый призыв».


После того, как пророк ﷺ получил откровение, когда были ниспосланы аяты: «**О, завернувшийся! Встань и увещевай**» (Коран, 74:1-2), на него была возложена обязанность призыва. С этих пор его обязанностью было доносить религию истины до людей.


Арабы были очень жёстким народом, они не понимали никакого аргумента, кроме аргумента силы. Они привыкли решать все свои вопросы с помощью оружия, поэтому Всевышний Аллах избрал для Своего пророка наилучший путь и метод для призыва. Это был скрытый призыв. В чем он заключался? Он заключался в том, что пророк ﷺ открыто не обращался к людям с призывом, а обращал свой призыв к тем родственникам и близким друзьям, которые, по его мнению, максимально имели шансы принять ислам и не выступили бы против него, не рассказали бы людям о его религии в случае ее непринятия. Таким образом, пророк ﷺ призвал свою супругу Хадиджу, и она сразу же приняла ислам. Это была благородная женщина. Именно женщина вошла в ислам первой.


Также в этот же день принял ислам Абу Бакр ас-Сыддик - был ближайшим другом пророка ﷺ, знал его с детства и понимал, что пророк ﷺ не является лжецом. Абу Бакр был прозван «Сыддик» - «правдивейший». Пророк ﷺ сказал: «Кого бы я ни призывал к исламу, все колебались, кроме Абу Бакра». То есть он не колебался и признал истину сразу, как только услышал ее.


Ещё одним человеком, который принял ислам в первый же день, был Али ибн Абу Талиб. Ему было на то время десять лет, это был маленький мальчик. Пророк ﷺ призвал его к исламу, однако Али сказал: «Позволь я сперва посоветуюсь со своим отцом, Абу Талибом». Однако пророк ﷺ сказал ему: «Если ты хочешь, то прими ислам, а если не хочешь, то не советуйся со своим отцом». Потому это был скрытый призыв, и пророк ﷺ не хотел, чтобы люди раньше времени узнали о его проповедничестве. Через некоторое время Али ибн Абу Талиб подошёл к пророку ﷺ и сказал: «Поистине, Всевышний Аллах не спрашивал моего отца, когда создавал меня на этот свет, и я тоже не буду спрашивать его, когда приму религию истины»,  и принял ислам.


Четвёртым человеком, который принял ислам в первый же день, был Зейд ибн аль-Хариcа. Он был до ислама усыновлённым пророком ﷺ рабом, которого он освободил и усыновил. Однако, когда пришёл ислам, усыновление стало запрещено, и Зейд ибн аль-Хариcа перестал быть Зейдом ибн Мухаммадом. Однако он оставался близким, любимым и любящим человеком для пророка ﷺ, и оказался одним из первых, кто принял ислам.


После того, как эти люди приняли ислам, они также принялись за проповедническую деятельность, используя тот же метод, что использовал пророк ﷺ - метод скрытого призыва. Одним из успешных проповедников в этой области был Абу Бакр. Это был благороднейший человек, он занимался торговлей, знал генеалогию арабов. Люди любили его и тянулись к нему, и это помогало ему в его призыве. Достаточно сказать, что из десяти сподвижников, обрадованных при жизни раем, пятерых призвал в ислам Абу Бакр. Кто были эти пятеро? Это были Усман ибн Аффан, аз-Зубайр ибн аль-Аввам, Абд ар-Рахман ибн Ауф, Са´д ибн Абу Ваккас, Тальха ибн Убайдуллах.


Также после первых откровений и первых людей, принявших ислам, начался период обучения и воспитания, когда пророк ﷺ собирал первых мусульман и обучал их религии ислама. Мы сказали, что после откровения, в котором сказано: «**О, завернувшийся! Встань и увещевай**»,  аяты Корана ниспосылались один за другим, воспитывая мусульман, говоря о Судном дне, о Рае и Аде, о вероубеждении.


Мусульмане в то время совершали две молитвы по два ракаата: два из них совершались утром, два – вечером. Все это они делали скрыто, вдали от глаз мушриков. Когда количество мусульман достигло тридцати человек, пророк ﷺ избрал для них место сбора, где они собирались и обучались религии. Это был дом Аркама ибн аль-Аркама, молодого человека, который принял ислам недавно.


Таким образом прошло три года. Коран ниспосылался, и в основном в нем делался акцент на вероубеждении. Он рассказывал про Рай, Ад, говорил о богобоязненности, рассказывал о необходимости очищения сердца. И пророк ﷺ в течение этих трёх лет вёл скрытый призыв и воспитывал первых мусульман. Передаётся, что за три года скрытого призыва в ислам вошли около сорока человек. Это были в основном бедные и слабые в данном обществе люди.


Теперь давайте рассмотрим уроки и выводы, которые мы можем сделать и извлечь из данной темы. Во-первых, скрытность призыва. Несомненно, что скрытый призыв был избран пророком ﷺ не потому, что он опасался за свою жизнь, а потому что это был урок для мусульман, чтобы они использовали те или иные методы призыва в зависимости от обстоятельств, в которых они находятся. Если мы видим какие-то обстоятельства, то Всевышний знает о них. И поэтому мы должны наше религиозное рвение проявлять в той мере и тем методом, который соответствует окружающей обстановке. В зависимости от обстоятельств и в различных ситуациях мы должны использовать различные методы призыва, и этому обучают нас первые годы призыва пророка ﷺ.


Большинство учёных считают, что если призыв ислама и мусульмане очень слабы в обществе, что есть вероятность того, что их могут убить, если они будут распространять призыв, то первой задачей мусульманина будет сохранение собственной жизни. Потому что сохранение собственной жизни - есть сохранение религии. Если бы первые мусульмане открыто выступили с призывом и начали бы требовать что-либо для ислама, то их могли бы убить, и ислам не распространился бы дальше. Поэтому ислам – это аманат, и ты должен думать, какими методами ты распространяешь ислам и к чему это приведёт. Ты обязан не только делать призыв, но и беспокоиться о том, к каким последствиям этот призыв приведёт. Потому что на тебя возложена не просто работа, а задача сделать эту работу максимально хорошо и успешно.


И как часто мы видим человека, у которого есть религиозное рвение, желание совершать призыв, однако он совершает его таким образом, что создаёт проблемы и себе, и окружающим, что в итоге никакого эффекта от его призыва нет. Проблема в том, что у человека отсутствуют знания. У него есть знание к чему призывать, но у него нет знаний как это делать. Поэтому важна сира пророка ﷺ, у которой мы можем научиться наилучшим образом как нам обращаться с призывом к людям.


В то же время определенные трудности на пути призыва не должны стать отговоркой, что якобы опасаясь за призыв мы молчим, из-за того, что опасаемся за свою жизнь бездействуем. Необходимо действовать настолько, насколько это возможно. И всегда есть пути призыва: своим примером, добрым словом, используя социальные сети, Интернет и так далее. Мусульмане должны быть креативными и находить возможности для распространения своей религии. Но в то же время, как мы сказали, они должны учитывать обстоятельства и условия, в которых происходит призыв.


Деятельность проповедника не должна исходить из принципа «делай хоть что-нибудь». Необходимо делать именно то, что будет наиболее эффективным. И Всевышний Аллах не обещал дать победу человеку, если он делает свой призыв как попало. Всевышний Аллах даёт победу богобоязненному, тому, который делает и боится, что он делает недостаточно хорошо, недостаточно разумно, что он не продумал все шаги. Только после того, как раб продумает все шаги и приложит все усилия, он может рассчитывать на помощь Всевышнего Аллаха.


Да, мы верим, что исламское вероучение является наиболее правильным, что люди в итоге примут это учение. Однако для того, чтобы это было реализовано, нам необходимо избирать наилучшие методы, и пророк ﷺ избирал наилучшие методы для своего времени, а нам необходимо избирать наилучшие методы для нашего времени. Это является частью поклонения и частью призыва.


Во-вторых, давайте с вами задумаемся: почему первыми принимают религию именно бедные и слабые люди? Это было в народе Нуха (мир ему), когда неверные обвиняли его в том, что принимают его религию только слабые люди. Это было в народе Салиха, было в народе Мусы (мир ему). Причина в том, что ислам, религия истины, зовёт людей к справедливости и к тому, чтобы искоренить гнёт и несправедливость. И, конечно же, первыми на это откликаются слабые люди, которые чувствуют эту несправедливость в обществе. Богатые же создают законы в обществе, управляют обществом, им труднее отказаться от своей власти и подчиниться воле Всевышнего Аллаха. Однако задача религии именно в том, чтобы оказать милость слабым людям, чтобы они окрепли и обрели силу. Всевышний Аллах в Коране говорит: «**Мы пожелали оказать милость тем, кто был унижен на земле, сделать их предводителями и наследниками**» (Коран, 28:5).


Здесь уместно вспомнить слова Ригайи ибн Амира, который сказал о цели ислама: «Мы пришли, чтобы освободить людей от поклонения людям и привести их к поклонению Господу, пришли, чтобы освободить их от тирании религии и привести их к справедливости ислама, чтобы освободить их от узости этого мира и привести их к широте этого и иного миров». Поэтому естественно, что слабые и угнетенные люди первыми откликаются на призыв религии. Это, конечно же, не означает, что они принимают веру не потому, что уверовали во Всевышнего Аллаха, и становятся сторонниками религии не из-за того, что поняли её истинную сущность, а лишь для того, чтобы избавиться от несправедливости. Нет! Есть факторы, которые подталкивают человека к тому или иному решению, становятся предпосылкой его решения.


То, что за три года призыва приняли ислам всего лишь сорок человек, говорит о том, что это не было национальной арабской идеей. Ислам не отвечал национальным требованиям и амбициям в то время. Это ответ тем, кто считает, что ислам есть арабская и национальная религия. К тому же среди первых людей, принявших ислам, были слабые и бедные люди, и более того, среди них были иностранцы. Это был эфиоп Билал, это был византиец Сухайб, которого называли Сухайб ар-Руми. К тому же далее мы узнаем, как арабы вынудили своих соплеменников-мусульман бежать в Эфиопию от гонений и преследований. Это все раскрывает нам не национальный, а именно божественный, идейный характер этого откровения.


На этом наш урок закончен.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

