**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, уважаемые ученики Академии «Медина»!


Мы будем проходить с вами в рамках нашей школы дисциплину под названием «Исламская этика», что на арабском языке звучит  «Адаб Аш-шар´и».


Прежде всего я хотел бы обратиться к происхождению слова «этика». Корни этого слова греческие, но как термин оно обозначает наука о нравственности. Родоначальником её в древности был философ Аристотель. Наука философия включает в себя раздел  «Изучение этики». Также есть синоним этого понятия, такой как «мораль». А в русском языке синоним этого понятия звучит как «нравственность».


Наука этика - это наука о нравственности, о морально-нравственном облике человека или общества, об определенном наборе морально-нравственных качеств, которые являются порицаемыми либо положительными. Если мы говорим о шариатской этике, об исламской этике, то, конечно же, есть небольшая разница между этими понятиями. Но прежде чем говорить о разнице, мне бы хотелось поговорить о том, откуда берётся само понятие "нравственность", само понятие "мораль".


Если мы посмотрим, то у разных народов, в разных обществах на этой планете есть определенный набор норм, правила поведения, определенный нравственный облик, определенные качества, которые они считают похвальными либо порицаемыми. Если коротко говорить, то в каждом народе есть понятие, и в каждой конфессии есть понятие о том, что такое «хорошо», и что такое «плохо». И если обратить внимание на содержание этой этики у разных народов, то мы увидим во многом большую схожесть. Практически у всех народов на этой земле есть схожесть в этих моральных приоритетах. Причина этому вполне ясна, она объяснима.


Мы верующие, мы мусульмане, и мы понимаем, что весь этот мир создал Аллах, все творения, которые его населяют - это создания Божьи. Венцом этих творений, высшим творением, является человек. И его отличительной чертой, которая возвысила его над всеми творениями, является разум, которым Аллах наделил человека. Так вот, этот разум даёт человеку право выбора. И человек - создание социальное, он всегда живет в каком-то социуме. И любой социум, любое общество со временем вырабатывает определенные правила поведения между собой. Но почему есть такая схожесть при разности народов? Объяснение этому - фитра. Есть такое арабское определение, которое означает «сущность человека». Это его врожденные качества, врожденная способность отличать хорошее от плохого, доброе от злого. Именно поэтому большинство людей, как мы видим, не приемлют насилия, убийства, им не нравится жестокость, которая порицается везде. Им не нравится жадность, лицемерие и т.д. Причиной этому является то, что мы все примерно одинаково созданы. Но, как с одной стороны мы видим много схожих моральных и нравственных качеств у людей разных, точно так же мы видим и разность в представлении о морали. Оно, конечно, больше собой представляет исключение, чем правило. Но все-таки принципы, моральные нормы, понятия добра и зла - они в чем-то разнятся у разных народов. Доходит даже до крайности, и в некоторых народах либо в некоторые времена, некоторые пороки принимают форму благодетели. Случается это не сразу, а по прошествии какого-то времени. Сначала от порока это переходит в состояние более-менее приемлемой нормы, либо того, на что имеют право некоторые люди. Потом при доминировании приверженцев этого порока, он может распространиться в определенных народах такой, например, такой порок и грех, кощунство, как поедание людей. Есть до сих пор на нашей планете люди и племена, которые считают поедание человека нормой. И причём оно имеет даже не сугубо физиологический аспект, а духовный или моральный. То есть, некоторые поедают своих врагов, надеясь, что обогатятся духом своего сильного врага и т.д. И общество на это реагирует нормально, то есть, для общества, в котором это принято, такое поведение - норма. Можем ли мы, все люди на Земле, посчитать это нормой, только потому что кто-то так считает? Конечно же, нет. Именно для этого человека и наделили разумом, чтобы он мог отличать хорошее от плохого.


Мы можем также видеть и в других народах, и не в каких-то отдаленных уголках планеты, но даже в центре цивилизации, распространение кощунства и пороков, которые совсем недавно были абсолютно неприемлемыми. Они вызывали чувство мерзости и отвращения у всех. И не прошло двадцати, тридцати, сорока лет, как мы видим, что некоторые пороки приобрели вполне законное своё место в обществе. И вот тут возникает вопрос: где тот критерий, которым человек должен мерить дела или поступки людей, которые его окружают? Что является ценностью на самом деле, а что псевдоценностью? Где тот источник, откуда мы должны взять эти знания? Эти источники разнятся также у всех народов.


Некоторые народы больше склонны брать за критерий истины размышления философов. Некоторые народы склонны брать как источник истины привычные адаты, какие-то свои обычаи, традиции. Некоторые люди индивидуально подходят к этому, не хотят следовать за обществом, и для них источником зачастую, бывает, скажем, их отец. Как в известном детском стишке: «Крошка-сын к отцу пришёл, и спросила кроха: что такое «хорошо», и что такое «плохо»?» То есть было определённое видение у людей, что источником истины в конечной инстанции являются родители. Для некоторых этим источником является общество.


Мы видим вокруг людей, пример своих родителей или близких. Особенно в традиционных обществах мы видим, как человек очень сильно зависит от мнения людей, окружающего общества, соседей, родственников. В этом есть хорошая составляющая, но не может быть общество источником истины, отточенной, выверенной, за которой лежит безграничное знание. Когда мы видим такой разный подход разных людей, общин, сообществ, к такому серьезному вопросу, как «Что является источником истины?», мы понимаем следующее: люди созданы примерно по одному образу, созданы примерно по одной физиологической схеме, наделены разумом примерно в равной степени, и они не могут жить по разным правилам в этой жизни. Почему человека должно это беспокоить? Опять-таки, потому что фитра человека, его врожденное понятие истины, говорит ему о том, что он должен быть счастлив в этом мире.


Нашу жизнь, все, что нас окружает, Бог создал наилучшим образом, красивым образом. Он наделил нас самих такими чувствами, которые должны дать нам ощутить счастье: чувство обоняния, чувство зрения, чувство слуха, красивые звуки, красивые цвета, сердце наше чувствует любовь. Мы все понимаем, что созданы для того, чтобы быть счастливыми. И коль скоро мы живем в каком-то мире - значит, мы созданы для того, чтобы жить в гармонии с этим миром. А если мы вынуждены для получения счастья жить в гармонии с миром - значит, что  должны быть какие-то общие правила, единые для всех. Да, конечно же, есть свобода выбора, они разнятся, есть характер человека, есть темперамент человека, есть разные склонности, есть менталитет человека. Но все-таки человечество не может скатиться на уровень страстей, которые являются главным стимулятором или главным источником понятий морали и понятий истины, что, к сожалению, в наше время очень сильно распространено во многих странах. Человек и его страсть во многих обществах сейчас ставится в центр Вселенной. Все, что человек хочет делать, все, чего ему хочется, общество начинает оформлять в законные рамки. Сначала это признаётся положительной моралью, а потом под это ещё придумываются законы, которые защищают псевдомораль.


     Теперь давайте поговорим о нашей исламской общине, и о том, чем её морально-нравственные качества, или морально-нравственные требования к человеку, отличаются от других. Прежде всего нужно сказать в чем отличие источников этих морально-нравственных норм в исламе от общепринятых источников, таких как философия, опыт людей, вплоть до страстей. Есть кардинальное отличие нашей исламской моральной этики. Я буду называть ее в дальнейшем словом «адаб». Адаб - это арабское слово, обозначающее этику или мораль либо нравственность. Я буду пользоваться всеми терминами периодически, но хотелось бы, чтобы все понимали, когда я говорю «этика», «мораль», «нравственность», или когда я говорю «адаб», мы имеем в виду одно и то же, конечно, в контексте исламского адаба, исламской этики.


      Первое серьезное отличие нашей исламской этики от всех других понятий морали - это то, что источником нашей этики является божественное откровение. Это Священный Коран, Слово Аллаха, которое Он ниспослал через пророка Мухаммада ﷺ. Он ниспослал его людям, чтобы они обрели счастье. Это законы о том, как поклоняться, в каком состоянии должен быть человек, это требования к человеку, к его моральному облику - все это направлено на то, чтобы человек был счастлив в этом мире.


Второй основной источник - это Сунна пророка Мухаммада ﷺ, который был живым воплощением всех требований Аллаха к человеку. Аллах по мудрости Своей за 23 года пророчества Мухаммада провёл его практически через все ситуации, которые может человек встретить на своём жизненном пути. Было время слабости, было время унижения, время терпения, время лишений. Было время величия, было время признания, было время возвышения, было время побед, до этого было время поражений. То есть пророк ﷺ прошёл в этой жизни практически через все возможные жизненные ситуации, и заложил основы подхода и решения всех этих ситуаций своей сирой, своей биографией, своей реакцией на определенные события, своими рекомендациями и т. д.  Откуда он брал это? Мы, как верующие люди понимаем, что он был ведом Аллахом, и Аллах подтвердил это в Своей Книге, сказав, что «он не говорит от себя, не говорит с воздуха». Пророк ﷺ всю жизнь был ведом Аллахом. Поэтому первоисточник нашей этики, нашей морали - это Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ.


Чем ещё отличается наша исламская этика от неисламских? Второе её отличие в том, что наша мораль, наша этика, стремление к моральному облику, требуемому в исламе,  возведена в ранг поклонения. То есть человек, имея правильные намерения, искренность, совершая это и стремясь к благочестию во имя Аллаха, помимо счастья, гармонии и любви в этой жизни, получит великую награду в Судный День, после которого начинается вечная жизнь. Я прошу Аллаха, чтобы мы все были спутниками в этой вечной жизни у пророков, праведников, и всех людей, которые будут награждены вечным Раем. Это второе отличие нашей этики. Повторю, это то, что стремление и воплощение наших морально-этических норм является поклонением у нас в религии.


И третье отличие заключается в том, что наука о морали, и этике, и нравственном облике мусульманина, помимо отношений человека с другими людьми, или отношений человека с природой, с окружающими творениями, ещё касается более важных отношений. Первое - это взаимоотношения мусульманина со своим Богом, с Аллахом, Творцом небес и земли, Мудрым, Знающим, Милостивым и Милосердным. Какие отношения у меня должны быть с Богом? Как я должен их выстраивать и в каком состоянии должно быть мое сердце, мой разум? В каком состоянии должно быть мое поклонение, мой намаз, моя молитва, моя мольба, мое дуа, мой пост, мой закят, мой хадж, много-много предписаний, которые есть в нашей религии? Хвала Аллаху за это! В каком состоянии они должны быть? Вот этот раздел учит мусульманина тому, как правильно следовать этим предписаниям. Или какому моральному облику должен соответствовать мусульманин в своих взаимоотношениях с Господом Миров.


Второй раздел нашей науки касается взаимоотношений между человеком и пророком Мухаммадом ﷺ и всеми посланниками. Как мы должны к ним относиться, какова специфика наших взаимоотношений? Даже при том, что мы не являемся современниками наших пророков, у нас есть определенные правила поведения с ними, которые переносятся через голову многих сотен и тысяч веков и доносятся до наших дней. Эти правила остаются, и мы что-то не можем себе позволить в отношении посланников. Есть вещи, которые запрещены полностью в отношении них, есть вещи, которые желательны в отношении них.


И третий, основной раздел, из которых состоит наша наука, наш адаб, - это раздел, который изучает взаимоотношения человека с творениями.


И так, три раздела нашего адаба это:


1) взаимоотношения человека с Богом;


2) взаимоотношения человека с пророком Мухаммадом ﷺ и всеми посланниками;


3) взаимоотношения с остальными творениями (Сюда входят и люди, и животные, и насекомые, и растения, и все, что нас окружает. По отношению ко всему этому в исламе есть определенные правила, как нам нужно сожительствовать с окружающим нас миром).


Некоторые ученые выделяют четвёртый раздел, вынося в него взаимоотношения человека с самим собой. Но я позволю себе остановиться на этих трёх разделах и считаю, что отношения человека с самим собой остаётся в разделе «отношения человека с окружающим миром». Мир, который его окружает, - это помимо творений вне его телесной оболочки ещё и такие творения как его душа, его тело, его разум и т. д.


На этом первая часть нашего вводного урока подошла к концу. Давайте резюмируем то, что мы узнали на этом уроке.


Что бы мне хотелось, чтобы вы запомнили и вынесли с этого урока?


Первое - это то, что источники исламской этики отличаются от источников других народов, конфессий, обществ. Источниками нашей моральной этики являются Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ.


Второе отличие - это то, что стремление к требуемому моральному облику в исламской религии возведено в ранг поклонения, что сулит человеку великую награду при исполнении, при стремлении к выполнению этих требований.


И третья отличительная черта - это то, что наша исламская этика затрагивает не только взаимоотношения и моральные обязательства  перед людьми и между людьми, но и  взаимоотношения с Богом, с посланниками и с окружающими творениями. То есть первый отдел исламской этики - это взаимоотношения с Аллахом, второй раздел -  взаимоотношения  человека с пророком Мухаммадом ﷺ и всеми посланниками, и третий раздел - взаимоотношения человека с остальными творениями.

