**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, дорогие учащиеся Академии «Медина»!


Мы с вами продолжаем наши уроки на тему «Исламская этика». На прошлом уроке мы говорили:


* о том, что молитва является обязательным предписанием;
* о важности молитвы;
* молитва - это неотрывная составляющая личности самого мусульманина;
* в каком состоянии должен находиться мусульманин во время молитвы;
* чем должна являться для мусульманина молитва.


Мы также говорили, что молитва на арабском языке называется «ассоля», а на турецком - "намаз". Почему мы это упоминали? Чтобы мы знали, какая терминология существует в исламе при определении разных обрядов, так как иногда вы можете услышать один термин, а иногда другой.


Сегодня мы с вами поговорим о том, что помимо обязательной молитвы, мусульманину необходимо совершать ещё и дополнительные виды поклонения, и намаз не является в этом исключением.


 Мусульманин – это человек, который старается быть как можно ближе к Аллаху. Мы говорили, что молитва - это самый верный способ приближения к Аллаху. Мы также говорили, что ближе всего к Аллаху мусульманин бывает во время молитвы. Коль скоро молитва является таким важным поклонением и действенным способом приближения к Аллаху, то естественно, что сердце верующего человека должно быть наполнено любовью к ней, и мусульманин должен всегда стремиться, как можно больше совершать ее.


Молитва нас приближает к Аллаху. Но не только обязательная молитва нас приближает к Аллаху. Есть ещё и дополнительные, которые  в исламе называются «аннауафиль», «нафиля», то есть желательные, добровольные, дополнительные молитвы. Это молитвы, которые не являются обязательными, но относятся к дополнительным, совершаются как до обязательных, так и после обязательных намазов. В среднем, общее количество желательных молитв  составляет примерно 12 ракаатов:


* 2 ракаата до утренней обязательной молитвы;
* 4 ракаата до совершения полуденной молитвы;
* 2 ракаата после совершения полуденной молитвы;
* 2 ракаата после совершения вечерней молитвы;
* 2 ракаата после совершения ночной молитвы.


Аллах, предписав нам молитву, в то же время любит, чтобы мы ее совершали. Посмотрите, как Аллах исключает верующих из числа грешников или из числа людей, которые не ведут себя подобающим образом. Аллах говорит в одной из сур Корана:  **«Поистине, человек был создан нетерпеливым. Он беспокоится, когда его касается зло. Когда же к нему приходит благо, он скупится, кроме совершающих молитвы»** (Коран, 70:19-22). Посмотрите, какое хорошее исключение. Посмотрите, какой хороший отзыв о тех, кто совершает молитву. Есть также еще много аятов в Коране, которые указывают на молитву в контексте терпения, проявления милости к тем, кто молится, определения как настоящего верующего  человека, который совершает молитву и т.д.


Конечно же, искренний мусульманин, который принимает все постановления своего Господа и делает их нормой своей жизни, не может не любить поклоняться Аллаху. Он жаждет, чтобы этого поклонения было как можно больше в его жизни. Именно поэтому и пророк Мухаммад ﷺ и его сподвижники выстаивали дополнительные молитвы. Более того, практически все из них выстаивали ночную молитву, дополнительную, - ту, что в исламе называется «къыямуллейль» или «тахаджуд», разными словами называют эту ночную молитву. Пророк Мухаммад ﷺ помимо обязательных молитв и «науафиль» (дополнительные молитвы), которые связаны с намазом обязательным, он ещё  почти всю ночь поклонялся Господу. Пророк Мухаммад ﷺ, выстаивая ночную молитву, иногда доводил себя до того, что его стопы трескались от долгого стояния. Передается от матери правоверных, его супруги Аиши (да будет доволен ею Аллах), что она спросила пророка Мухаммада ﷺ: «Ведь Аллах простил тебе все твои грехи. Зачем же ты выстаиваешь по ночам молитву?» На что он ответил ﷺ: «Разве не следует мне быть благодарным рабом?!» (Бухари, 1130; Муслим, 2819)


Посмотрите на реакцию пророка Мухаммада ﷺ. В этом кроется суть отношения верующего человека к молитве, которую ему предписал Аллах. Этот акт общения с Аллахом должен вызывать радость, стремление к нему, желание приблизиться к этому поклонению и как можно больше находиться в нем. Конечно же, большинство из нас слабые люди, которые считают молитву обременением. Мы часто можем услышать от человека: «Откуда я могу взять время на пятикратную молитву, я ведь работаю». Некоторые люди говорят, что у него не останется времени на более важные дела, если он будет столько молиться. На самом деле более важного дела быть не может, во-первых. Во-вторых, Аллах, предписав молитву, не обязал для этого использовать половину нашего времени. У нас в сутки 24 часа. 8 часов из них мы спим, а из остальных 16 ведь нам не предписано 8, 10 или 6 посвящать молитве. В общей совокупности на все предписанное нам требуется около часа, или полтора часа. Неужели у нас, кого Аллах наделил жизнью, разумом, всем необходимым для того, чтобы продолжать нашу жизнь и наслаждаться ею, нет столько времени, чтобы посвятить Создателю?! Более того, мы ведь видим из предыдущих хадисов, что это поклонение является для нас источником положительной энергии. Помимо этого, молитва даёт нам баракат.


Аллах наделяет баракатом того, кто выполняет его предписания. Посмотрите на нашу жизнь. Разве не хвалится человек своими знакомствами с людьми, которые имеют высокое положение в обществе? Разве не хвалятся они тем, что их часто видят, в состоянии их нередко посещать? Если кто-то из обывателей вдруг, случайно встретит президента какой-либо страны и ему удастся пообщаться с ним совсем немного, секунду две, пожать ему руку, он ведь всю жизнь потом рассказывает людям: «Я видел такого-то, я с ним разговаривал». А если ещё у кого-то есть близкие отношения с влиятельными людьми, так это вообще сразу возвышает их в глазах других и они всю жизнь пользуются этим своим авторитетом. У нас же, - у мусульман, есть возможность общаться с Тем, Кто сотворил весь этот мир.


Аллах – Господь миров, который владеет всем имуществом, которое может находиться на этой земле. Всё золото, серебро, все алмазы, бриллианты, вся власть, абсолютная власть принадлежит Аллаху, и с Ним у нас есть возможность общаться. Разве сердце мусульманина искреннего, который понимает суть этого общения, будет отягощаться молитвой? Конечно же, нет! Он будет ждать её и радоваться. И те из вас, которые не совершали молитву, но пришли к ней, либо те из вас, которые не были мусульманами и приняли ислам, разве вы не помните эти сладкие минуты, когда ждали, смотрели на часы, ожидая следующую молитву? Разве вы не помните это состояние своего сердца и души, когда они были переполнены радостью от того, что вот-вот уже скоро начнется очередная молитва и встанете на свой намаз, обратитесь к Аллаху, отрекаясь от всего мира, сказав «Аллаху акбар»?! В этот момент не будет никого между мной и Аллахом. Именно в таком состоянии должно пребывать сердце мусульманина. Именно такие отношения должны быть между ним и Аллахом.


Передается, что некоторым верующим, которые  после Судного дня попадут в Рай,  будет предоставлена высшая награда – увидеть Аллаха. И когда они Его увидят, то захотят сделать суджуд (земной поклон). Они захотят совершить молитву, но им будет сказано, что в Раю не нужно следовать этому предписанию. В Раю только отдых, наслаждение. Посмотрите на сердце мусульманина. Оно перейдет в следующий мир без этого ощущения: "как тяжело делать намаз, как не вовремя, опять нужно отрываться, совершать омовение, опять опоздаю куда-то".


Братья мои и сёстры, я хочу с вами поделиться своим опытом, который приобрел за последние годы, совершая намаз. Каждый раз во время молитвы вам будет приходить мысль о том, что этот намаз вас задерживает от чего-то. Мы ведь все чем-то занимаемся, даже тот, кто учится в школе (это может его якобы задерживать от игры, он не может сейчас выйти и поиграть, либо задерживает его от изучения или выполнения домашнего задания), работает, спешит куда-то по важному делу к любимым людям, встретиться со своими друзьями. У нас часто возникает такое, что в суете, когда приходит время молитвы, нас посещает такое чувство, что нужно её побыстрее сделать, потому, что у меня есть важное дело. Так вот, я бы хотел вам напомнить, и вы, конечно же, это все знаете. Мы братья и должны друг другу помогать и напоминать. Аллах говорит: **«И напоминай, ибо напоминание приносит пользу верующим»** (Коран, 51:55). Когда к вам приходят  вышеизложенные  мысли, то вспомните и поймите, что все дела, которые вы боитесь упустить, будут иметь успех только в том случае, если Аллах пожелает. Все дела решаются там у Аллаха. Успех любого предприятия, бизнес ли вы задумали какой-то делать, либо вы что-то строите, либо налаживаете отношения с кем-то, либо вы хотите куда-то срочно успеть и думаете, что от этого зависит очень многое, если вы опоздаете, да, конечно же, опаздывать не нужно и необходимо правильно планировать своё время, но всё-таки, если попали в эту ситуацию, то вы должны понимать, что Аллах решает, будет успешным ваше предприятие или нет. Именно с Ним надо решать этот вопрос. У Него нужно просить. Тогда Аллах склонит сердце любого Своего творения в вашу пользу.


Пророк Мухаммад ﷺ, передавая слова Аллаха в священном хадисе, сказал: «Поистине, Всевышний Аллах сказал: "…Любимейшим из всего, что бы ни делал раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность. И будет раб Мой стараться приблизиться ко Мне, делая больше положенного (науафиль), пока Я не полюблю его. Когда же Я полюблю его, то стану его слухом, посредством которого он будет слышать, и его зрением, посредством которого он будет видеть, и его рукой, которой он будет хватать, и его ногой, с помощью которой он будет ходить. И если он попросит Меня (о чем-нибудь), Я обязательно дарую ему (это), а если обратится ко Мне за защитой, Я обязательно защищу его"» (Бухари, 6502).


Посмотрите, какая великая радость, великая весть для верующего мусульманина, который выполняет и обязательные, и желательные молитвы. Вот он путь, вот она дорога, которая нас может приблизить к Аллаху. Совершаем то, что вменено в обязанность и, более того, прибавляем к этому дополнительные молитвы и другие виды поклонения.


Разве быть любимцем Аллаха - это не самая великая честь для человека?! Конечно же, да! Но в том случае, если он хорошо понимает кто такой Аллах. Я очень советую внимательно отнестись к урокам, в которых мы рассматриваем основы нашей религии, основы ислама. В рамках предмета «Вероубеждение» вас будут знакомить с Аллахом. Очень внимательно относитесь к этому. Это поможет вам осознать перед Кем мы стоим во время нашей молитвы.


Давайте посмотрим ещё один хадис пророка Мухаммада ﷺ, в котором говорится о том, как нам достичь того положения, чтобы Аллах полюбил нас. Какое же благо может быть выше того, что Аллах нас полюбит. Смотрите, в нашем поклонении мы можем добиться любви Аллаха. Что же случится, если Аллах нас полюбит? Есть ли об этом какие-нибудь аяты или хадисы? Конечно же, есть. Давайте посмотрим на один из них.


Сподвижник пророка Мухаммада ﷺ, Абу Хурайра передал слова посланника, где говорится: «Если Аллах любит кого-либо из (Своих) рабов, Он обращается к Джибрилю и говорит: «Поистине, Я люблю такого-то, полюби же и ты его». И Джибриль начинает любить его. Потом обращается к обитателям небес и говорит: «Поистине, Аллах любит такого-то, полюбите же и вы его». И обитатели небес начинают любить его, а потом ему оказывают хороший приём и на земле. Если Аллаху ненавистен кто-либо из рабов Его, то Он обращается к Джибрилю и говорит: «Поистине, мне ненавистен такой-то, так возненавидь же его и ты». И тогда Джибриль начинает ненавидеть его. Потом обращается к обитателям небес и говорит: «Поистине, Аллаху ненавистен такой-то, возненавидьте же его и вы». И у них возникает ненависть к нему, а потом его начинают не любить и на земле» (Бухари, 3209; Муслим, 2637)


Из этого хадиса мы видим, что если Аллах полюбит человека, то Он приказывает Архангелу, чтобы он любил этого человека. Архангел же просит всех обитателей небес возлюбить этого человека. Если произойдет так, что все обитатели небес полюбят человека, то и на земле ему будет сопутствовать успех. Далее мы видим в хадисе и обратную сторону. Если Аллах не любит человека, более того, ведет себя так, что Аллах его ненавидит, то, что с ним случится? Мы все увидели ответ в этом хадисе…


Пусть никто из того, кого постигает несчастье за несчастьем, когда он сам грешен, совершает грехи, не обращает внимания на границы Аллаха, не удивляется своим несчастьям. Мы говорили о том, что некоторые беды и несчастья, которые постигают человека, могут быть очищением от грехов. А сейчас мы говорим, что это может быть наказанием от Аллаха.


Возникает вопрос: какие из наших бед и несчастий, которые нас постигают, являются для нас очищением и искуплением за совершенные грехи, а в каком случае череда сплошных наших бед и несчастий являются результатом наших дел или то, что мы заслужили на самом деле? Учёные говорят, что различие лежит в том, как себя ведет человек. Если человек неверующий, ему абсолютно без разницы, что Аллах предписал, запретил. Он не обращает внимания абсолютно ни на что из Божественных мудростей и предписаний, ведет себя, как хочет, следует за своими страстями, ежедневно проявляет неверие и нечестие открыто. Значит этот человек, вполне возможно, попал под гнев Аллаха. Конечно же, его жизнь будет чередой сплошных несчастий. Если же человек, в общем праведный, верующий, поклоняется Аллаху, выполняет обязательные предписания, кается при совершении грехов, и его постигают какие-то беды или несчастья, мы говорили уже об этом, - значит это либо искупление за его грехи, либо очищение его или благо для него, посредством которого он станет сильнее.


Таким образом, дорогие мои братья, каждый из нас должен стремиться к тому, чтобы Аллах любил его, и дорога к этому нам теперь ясна. Мы должны совершать обязательные молитвы, и нам необходимо также стараться выполнять дополнительные намазы. Сердце мусульманина с искренней верой не может не любить поклонение Аллаху. Вот до этого состояния мы должны себя довести. Это должно стать частью нашей жизни, эта черта должна быть явно проявлена в нас и люди должны это видеть. Мы говорим не о том, что человек должен заниматься показухой. Но не может быть мусульманин человеком, который не совершает молитву и не любит молиться своему Господу.


На этом мы закончим очередной наш урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 


 

