**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся Академии «Медина»!


Мы с вами продолжаем серию наших уроков на тему «Исламская этика». Мы также  продолжаем с вами наш урок в рамках темы «Отношения мусульманина со своим Господом». Мы говорили, что ислам регулирует этические нормы не только во взаимоотношениях людей между собой, но и в отношениях мусульманина с Аллахом и пророком Мухаммадом ﷺ. Ну и, конечно же, с остальными людьми , которые окружают человека.


Сегодня мы с вами продолжаем  первый раздел наших уроков - «Отношения мусульманина со своим Господом». Мы будем говорить о выплата закята - этической норме мусульманина, хотя она в то же время является и столпом его веры. Я напоминаю, что в рамках наших уроков, конечно же, не будем рассматривать правовые нормы и положения в отношении этих столпов ислама. Мы не будем говорить:


* сколько человек должен выплачивать закят;
* в каком случае он должен выплачивать закят;
* кому он должен выплачивать закят;
* кто должен распределять закят;
* какие категории попадают под понятие закята;
* какие категории людей должны выплачивать закят;
* каким категориям должен раздаваться закят.


Об всём этом вы будете говорить на уроках по фикху. Мы с вами поговорим об этической составляющей исполнения этих предписаний Всевышнего Аллаха.


Закят, в переводе с арабского языка, означает «очищение», то есть очистительная милостыня. Это часть имущества, которую человек должен выплачивать в пользу бедных.


Когда человек должен выплачивать закят? Если имущество, которым он владеет, превышает его нужды. Это коротко. А подробности, как я вам говорил, вы уже на уроках фикха будете проходить.


Выплата закята является необходимой, сопутствующей чертой мусульманина, нравственной особенностью, которая его выделяет из числа других людей. Выплачивается он, как мы говорили, в пользу бедных. Аллах говорит в Коране: **«…уверовавшие, которые совершают молитвы, выплачивают закят»** (Коран, 5:55).


Предписание о выплате закята, об обязательности выплаты закята в пользу бедных людей мы находим в Коране. Аллах говорит в Коране: **«Поистине, для тех, которые уверовали, совершали праведные дела, выполняли молитву и выплачивали закят, приготовлена награда у их Господа…»** (Коран, 2:277).


Аллах говорит: **«…Уверовавшие, которые совершают молитвы, выплачивают закят…»** (Коран, 5:55).


Всевышний Аллах также говорит: **«Совершайте молитву и выплачивайте закят…»** (Коран, 2:43). Опять-таки в приказной форме. Мы здесь видим, что Аллах говорит о молитве и о закяте в одном и том же аяте в разных местах Корана. Практически нет ни одного места, где упомянуто в Коране про обязательность выплаты закята, чтобы не была упомянута вместе с ней сама молитва. Это говорит о том, что эти два столпа очень связаны и обязательны. Если мусульманин понимает то, как важна молитва, он тут же должен понимать, что если в контексте молитвы упоминается ещё какое-то поклонение, это указывает на его важность, обязательность.


Как же мусульманин чувствует себя, когда он выплачивает закят? То есть у нас есть мусульманин, имущество которого превысило его нужды. Теперь он становится из числа людей, которые обязаны делиться с бедными людьми излишками из своего имущества. Как он себя должен ощущать в это время? Должен ли он осознавать свою предпочтительность или свое возвышение над людьми бедными, как, к сожалению, мы нередко видим это в нашей жизни?


У человека, которого Аллах наделил имуществом, видящего, что рядом с ними живут люди ниже его материального положения, должно ли это вызывать чувство превосходства, высокомерия? Если мы обратимся к истории и даже коранической истории, увидим, что такое качество было присуще язычникам, безбожникам, либо многобожникам. Когда приходили пророки, знать очень часто проявляла высокомерие, и одним из аргументов против них, как мы видим из коранических историй, пророческих историй, из диалога знати со своим народом, было апеллирование к тому, что  если Аллах их избрал и дал им больше имущества и богатств, - значит они лучше, чем бедные. Посему, если бы и было суждено появиться пророку в нашем народе, то, скорее всего, он был бы из числа знати. Конечно же, никакой связи между богатством человека и его почетом перед Аллахом не существует. Иначе мы видели бы, что все богатые люди праведные, благочестивые, покорные, верующие исполняют все предписания Аллаха. На практике мы видим, что это абсолютно не соответствует действительности.


Более того, мы можем заметить, что абсолютное большинство людей покорных и верующих, скорее ближе к бедности, чем к богатству. Почему это случается?  На это тоже есть ответ. Человек, когда находится в нужде, очень остро начинает понимать, что не всё в жизни зависит от него. Он очень часто сталкивается в своей жизни, буквально повседневно, с тем, что сделал всё, что мог: работал, работал в поте лица, работал с утра до вечера и в итоге может заработать всего лишь на то, чтобы прокормить себя и свою семью, детей в этот день. Он понимает, что большего не может сделать. Он остро ощущает, что ему предопределена такая судьба, чувствует свое бессилие и свою ограниченность.


Поэтому, когда пророки приходили, то первыми, кто отвечал на их зов и призыв были бедные, так как они были ближе всего к пониманию того, что Аллах управляет нами, нашей судьбой. Он решает кому и сколько пропитания будет доставаться. Ведь каждый бедняк видит в своей жизни рядом людей, которые выше его достатком, но которые не работают. Не всегда эти люди выше его по своим интеллектуальным способностям. Каждый из нас с вами видит это хорошо. Каждый день мы это встречаем. Поэтому, когда приходили посланники и обнародовали свой призыв, то первыми, кто к ним приходил, это были люди угнетенные и с небольшим достатком, бедные. Это становилось испытанием для знати, для богатых людей. Им не хотелось становиться на молитву в один ряд рядом с рабами, бедными, со слугами, так как они считали себя выше их. Что им давало такое ощущение? Что подвигало их к такому  состоянию высокомерия? Конечно же, их имущество, деньги и этот неправильный подход, неправильная аналогия, что если у человека есть богатство, - значит он лучше.


Конечно же, у этого есть корень в нашей фитре. Человек любит богатство, блага. Аллах сказал в Коране: **«Приукрашена для людей любовь к удовольствиям, доставляемым женщинами, сыновьями, накопленными кантарами золота и серебра, прекрасными конями, скотиной и нивами»** (Коран, 3:14).


На самом деле это фитра человека к этому тянет. К сожалению, богатые люди очень часто заблуждаются в том, что наличие у них материальных средств означает, что они лучше тех, кто находится рядом с ними. Мы видим, что неверующие люди, нечестивые люди живут в достатке. Это нам указывает на то, что никакой абсолютно связи между благочестием, верой и наличием богатства нет.


То, о чем мы сейчас говорим, это есть культура и философия отношения к материальным благам в исламе. Мусульманину материальные блага нужны, в первую очередь для того, чтобы не причинять неудобства другим. Я постараюсь пояснить этот момент.


Мусульманин стремится заработать деньги, иметь больше блага, в первую очередь для того, чтобы не нуждаться в других людях. Ведь если он будет беден, немощен, несостоятелен, то кому-то придется ему помогать, на кого-то ляжет это бремя. Мусульманин зарабатывает деньги не для того, чтобы они у него просто были. Если мусульманин воплотил первый этап, требуемый от него к стремлению к богатству, то есть он имеет столько имущества, сколько ему достаточно, то сразу в его жизни наступает второй этап. Как только его имущество  превышает нужды, он должен делиться этим с бедными людьми.


Вернемся к закяту и намерениям, которые должны царить в сердце мусульманина. Каждый искренне верующий мусульманин понимает, что Аллах требует от него в первую очередь искренности при выполнении каких-либо предписаний. Аллах говорит в Коране: **«А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа искренне Ему Одному, будучи приверженцами единобожия, совершать молитву и выплачивать закят. Это - правая вера»** (Коран, 98:5). Посмотрите, опять молитва и вместе с нею закят.


Пророк Мухаммад ﷺ всегда предупреждал нас следить всегда за нашими намерениями, когда мы выполняем какие-то предписания Господа. Он ﷺ говорил: «Поистине, дела оцениваются по намерениям и, поистине, каждому человеку воздастся по намерениям» (Бухари).


Аллах ведь не нуждается в нашем имуществе и поклонении. Поэтому мы должны все следить за искренностью. Мы об этом с вами говорили на предыдущих уроках.


Мусульманин, который выплачивает закят, конечно же, должен делать это с чувством искренности и благодарности Аллаху за то, что Он его наделил уделом в той мере, что он ещё может ещё помогать другим. Ни в коем случае мусульманин не должен попрекать кого-то тем, что он дает закят человеку какому-то или какой-то семье. Он не должен ждать от них благодарности, так как он очень и очень сильно рискует, что потеряет свою награду у Аллаха.


Очень часто учёные приводят пример, когда говорят об искренности и о том, что человек должен беречь свои намерения и свою искренность по отношению к Аллаху во время выполнения поклонений, очень часто приводят пример с сундучком. Представьте сундук или сейчас, наверное, это сейф, в котором лежат ваши деньги и драгоценности. Разве вы захотите его открывать перед людьми, чтобы все они видели сколько у вас там лежит долларов? Конечно же, нет. Именно поэтому сейфы прячутся куда поглубже, куда-то в самую отдаленную комнату, в каком-то доме может быть. То есть мы очень редко видим драгоценности, деньги, золото, которые хранятся у людей. Я уже не говорю о банках, у которых и их хранилища находятся вообще вне досягаемости простых людей. Так вот, мусульманин, когда искренне что-то выполняет, он копит в этот сундучок, в свою копилку. Аллах обещает сохранить это всё. Однако как только человек начнет кого-то попрекать этими делами, либо захочет хвастаться или рассказать другим, то представьте, что этот сундук, сейф вдруг открывается и оттуда улетучивается всё, что вы туда вложили. Вот такое опасение должно быть у мусульманина, который выплачивает закят. Он не должен никого попрекать, ждать награды, хвалиться этим.


Посмотрите, какая мудрость заключается в выплате закята. Обычно мы привыкли видеть, что тот, кто дает, выше того, кому дает, а тот, кто берет, всегда себя чувствует ниже. Посмотрите, какая мудрость. Аллах, вменив в обязанность, сделал это персональной обязанностью каждого человека. Он исключил его возможности возвыситься посредством этой помощи над другими. К сожалению, мы видим, что это происходит иногда. Посмотрите, как тут же берегутся чувства того, кому достается имущество из закята. Ведь бедные люди всегда страдают от того, что вынуждены чувствовать себя немного приниженными перед тем, кто дает им. В исламе выплата закята является персональной обязанностью. Поэтому тот, кто получает закят, тоже не должен чувствовать какое-то унижение или стеснение перед человеком, который  ему дает. Ведь человек выполняет свою обязанность.


Опять-таки вспомним, что закят всегда упоминается рядом с молитвой. Разве мы испытываем чувство долга перед человеком, который совершил рядом с нами свою молитву? Мы чем-нибудь обязаны человеку, который молится пять раз в день? Нет. Вот точно так же, бедный человек ничего не должен тому, кто выплачивает закят. Посмотрите, как Аллах бережет достоинство людей, взяв на Себя обеспечение бедных и вменив обязанность выплату закята людям, у которых есть имущества больше, чем они нуждаются.


Есть ещё один интересный момент в выплате закята. Человек, у которого есть имущество, с которого он должен выплачивать закят, если он не будет стараться привести эти деньги в движение, то есть они просто у него лежат и каждый год выплачивает с них закят, то их будет становиться всё меньше и меньше.  Аллах посредством выплаты этого закята заставляет каждого обладателя деньгами, золотом, серебром или каким-то имуществом, чтобы это имущество работало, шел оборот. Поэтому, когда идет оборот денежных средств, увеличиваются инфраструктура, рабочие места, польза от этих денег. И, наоборот, Аллах очень порицал людей, которые занимаются только накопительством. Это считается грехом. То есть заморозить деньги, копить их считается грехом, если ты не выплачиваешь закят. Если же ты выплачиваешь с них закят, то ты сам уже понимаешь через какое-то время, что у тебя идет только расход, то есть у тебя денег становится меньше, и ты уже заинтересован в том, чтобы эти деньги работали. Это уже опосредованно благо для тех, кто ждет рабочие места, ограничены в получении каких-то определенных работ.


Ещё одна цель закята - возвысить человека над нуждами материальными. В благополучном государстве, обществе, где собирается и справедливо распределяется закят, сотни тысяч и миллионы людей высвобождаются из рабства отягощенности постоянными мыслями о деньгах, о том, что им нужно сегодня обязательно заработать какую-то сумму, чтобы минимально хотя бы накормить свою семью. Тем самым, снимая с него бремя постоянной, каждодневной заботы, человек высвобождается для более высоких целей - поклонения.


Ещё одной из благодетелей этого обязательного налога является то, что закят, выплачиваемый в пользу бедных, если это происходит в обществе благополучном и в благонравном, где люди не уклоняются от его выплаты,  то достатка этого вполне хватает для того, чтобы человека высвободить из-под ежедневного бремени зарабатывания для обеспечения прожиточного минимума. И он уже высвобождается для более высоких целей, более полезной жизнедеятельности - интеллектуальной и духовной. Он уже чаще может думать о поклонении, уделять этому и изучению различных наук больше времени, что со временем способствует его возвышению и всё сильнее и сильнее укрепляет иммунитет в этой жизни.


В социальном плане также много добродетели в закяте для неимущих слоев, сирот, вдов, детей инвалидов и т.д. Мы просто не имеем столько времени в рамках нашего урока, чтобы перечислять по пунктам прямо всё, что есть полезного в закяте для выплачивающего и получателя. Давайте просто резюмируем, что самое главное - тот, кто обязан выплачивать закят должен понимать, что это для него великая милость. Аллах одарил его этой милостью, дополнительным источником получения награды от Господа, еще одной возможностью ближе приблизиться к Аллаху.


Мусульманин выплачивает закят с радостью, чувством покорности, смирения, благодарности Аллаху.


Ни в коем случае он не должен возвышаться этим над теми, кому он выплачивает закят. Более того, закят укрепляет связь между богатыми и бедными. Он указывает им на то, что они -  братья: один брат, который был наделен, делится с другим своим братом-мусульманином, который обделен. Это укрепляет их связь.  Они прямо сшивают социальную ткань, приближают людей друг другу и приближают это общество к Аллаху.


С другой стороны тот, кто получает закят, должен принимать это  с благодарностью, со смирением, с покорностью, но без чувства унижения перед людьми, которые его выплачивают. Он должен понимать, что Аллах гарантирует его почет, уважение, не заставляя его унижаться заниматься попрошайничеством, либо какой-то совсем унизительной работой, чтобы он мог найти себе минимальное пропитание.


Всё это, конечно же, работает в обществе благочестивом, формирование которого начинается с каждого из нас. Каждый должен начать с себя, стремиться именно в таком состоянии выполнять постановления Аллаха. Тогда здоровым будет становиться наше общество.


Ещё одной очень важной благодетелю закята является то, что он оберегает людей от недозволенного заработка. Вот представьте себе, что мусульманин выплачивает закят. Разве можно представить, что этот человек до этого воровал это имущество или забирал его у кого-то, то есть заработал это недозволенным путем, например, продажей спирта или ещё чего-то, и приходит день выплаты закята и он уже становится богобоязненным и начинает выплачивать этот закят? Нет, конечно. Так что, закят, может быть опосредованно, но он оберегает имущество от греховных способов достатка.


 Известно очень много случаев, когда люди, заработав свои деньги нечестным путем, пытаются как бы их духовно отмыть. Приходят и предлагают построить мечеть, например, на эти деньги или ещё что-то хорошее сделать, пожертвовать. Я знаю очень много случаев, когда мусульмане просто отказывали этим людям. Это будет им хорошим уроком. Я надеюсь, что многие из них опомнились после этого.


Представьте себе, что человек зарабатывает, возвышается в своих глазах, люди его вроде вокруг уважают, он человек состоятельный, в нем многие нуждаются и тут он созревает до состояния, когда он хочет уже заниматься благотворительностью или пожертвовать что-то на религию. Он приходит и получает отказ. Конечно же, это очень сильный удар по его самолюбию, но я надеюсь, что такие люди в большинстве после этого удара садятся и начинают размышлять: "К этому ли я стремился? Неужели вся моя жизнь, все мои труды, вся моя работа: я просыпаюсь, начинаю работать, а с сумерками засыпаю, когда уже темно, весь день трачу, чтобы зарабатывать, сохранить, приумножить деньги, - неужели весь мой удел в итоге этого вот такое унижение, что я не могу даже что-то благого сделать за эти деньги?» Это чувство приходит к людям, которые уже видели достаток, все попробовали и хотят  какой-то реализации духовной. Это очень интересная составляющая закята. Она оздоровляет общество и сеет в нем больше благодетели и выявляет нечестие и нечестные способы заработка. Давайте посмотрим, что говорит один из имамов нашей уммы, имам аль-Куртуби: «Аллах не принимает пожертвование из имущества, приобретенного запретным путем, потому что оно в действительности не является его собственностью, и он не имеет права распоряжаться им. А подавать милостыню из имущества – значит распоряжаться им. Если бы Аллах принимал подобные деяния, получилось бы, что одно и то же действие является и желательным, и запретным одновременно, а это невозможно». То есть соседство вот таких абсолютно полярных, противоположных действий, как зарабатывание недозволенным путем, а потом желать добиться довольства Аллаха путем выплаты закята - это, конечно же, несовместимо.


И, конечно же, очень неприятно, когда имамы, абсолютно не обращая внимание на то, чем заработал человек, дозволенным или харамным путем, принимают любое пожертвование. Тем самым они берут на себя очень большой грех. Одна из составляющих этого греха в том, что они успокаивают этого человека, который принес, пожертвовал. Они успокаивают его бдительность и не дают ему вообще понять, что он находится на опасном пути, и в Судный день будет отвечать перед Аллахом за каждый приобретенный харамным путем рубль или доллар, или какое бы там ни было его имущество.


На этом мы подытожим наш сегодняшний урок. Давайте немного резюмируем то, что мы узнали.


1. Мы узнали, что человек, мусульманин обязан выплачивать закят, точно так же, как он должен совершать молитву, поститься, совершить хадж. Мы говорили, что это пять столпов, которые вы будете проходить в рамках других дисциплин нашей академии.
2. Мы также говорили, что этическая норма по отношению к мусульманину при выплате закята следующая: мусульманин должен выплачивать закят с чувством искренней благодарности и веры в Аллаха. Он должен быть Ему признателен за то, что Он наделил его этим имуществом. Он должен смиренно, кротко и спокойно, не утаивая своего имущества, выплачивать ту долю, которая на самом деле принадлежит беднякам.
3. Мы говорили, что закят выплачивается в том случае, если имущество человека превзошло его нужды. Для этого есть определенные способы меры.
4. Мусульманин, его сердце и душа находятся в состоянии братской любви, когда он выплачивает и делится с братьями своим имуществом. Оно укрепляет их связь.
5. Мы говорили о том, что выплата закята - норма, обязательство, которое Аллах нам предписал. Она очищает общество от того, чтобы они совершали две несовместимые вещи - недозволенный способ зарабатывания имущества и в то же время выплата закята в помощь нуждающимся ради Всевышнего. Эта норма лечит эту болезнь. Конечно же, очень сложно представить, чтобы это совместимо в одном человеке.


Этические нормы, которые должен проявлять мусульманин при выплате закята:


* покорность;
* смиренность;
* благодарность;
* любовь к своим братьям;
* любовь к нуждающимся.


Ни в коем случае нельзя попрекать, проявлять высокомерие и надменность, . А со стороны получающего должны быть любовь к Аллаху, чувство благодарности и покорности, смирение, кротость и ни в коем случае чувство унижения перед теми, кто поделился своим имуществом.


Поистине, Аллах определил их долю в имуществе богатых. Это должен понимать человек имущий, богатый. Это должен понимать человек бедный, чтобы сохранить  свое достоинство и лицо перед Аллахом.


На этом наш  сегодняшний урок подошел к концу.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

