**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся нашей академии!


Мы продолжаем уроки на тему «Исламская этика». Темой сегодняшнего урока будет пост. Это один из пяти обязательных столпов ислама, которые должен соблюдать каждый мусульманин. На всякий случай повторим все эти столпы:


1) свидетельство о том, что нет божества кроме Аллаха и Мухаммад - Его раб и посланник;


2) пятикратная молитва;


3) выплата закята;


4) соблюдение поста;


5) совершение хаджа.


Сегодня мы говорим о посте. И как всегда, делаем акцент на этической составляющей темы: в каком моральном и душевном состоянии должен находиться человек, мусульманин, верующий, в каком состоянии должно находиться его сердце, когда он выполняет предписания Аллаха.


Пост - это один из самых великих, ярких и явных проявлений жизни мусульманина. Если любого человека нашей планеты  спросить, что отличает мусульман от немусульман, они все скажут, что мусульмане молятся, постятся, совершают хадж. Не все знают о закяте, о котором мы говорили на прошлом уроке. О нем знает более узкий круг людей. А для всех остальных религий, конфессий, неверующих людей, мусульманин – это тот, кто молится, постится и совершает хадж, паломничество.


Сегодня мы говорим о посте. Аллах предписал нам пост. В Коране Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Вам предписан пост, подобно тому, как он был предписан вашим предшественникам, - быть может, вы устрашитесь»** (Коран, 2:183). Причина этого поста, предписания в том, чтобы мы стали богобоязненными. Пост усмиряет человека, укрощает его, охлаждает его страсти и разум. Человек, который в течение светового дня не ест и не пьет, намного смиреннее и спокойнее, разум его чистый. Организм его высвобожден из-под ежедневного и ежечасного переваривания пищи. На это обычно очень много энергии уходит. Да, конечно же, во время поста человеку сложнее передвигаться и работать, но тот, кто постится, знает, какое это великолепное состояние. Каждый мусульманин чувствует, насколько близок он к Аллаху в этот период, он начинает осознавать сколько времени у него есть для поклонения, чтения Корана, общения со своим Господом, для молитвы и мольбы.


Постящийся мусульманин чувствует, как просыпается в нем благодетель. Он чаще дает садака (милостыню), становится более сострадательным, ближе к бедным и неимущим, начинает понимать тех, кто голодает. Очень много полезного содержится в этом виде поклонения. Аллах нам предписал его. Пророк Мухаммад ﷺ был лучшим примером этого предписания.


О посте есть много высказываний пророка Мухаммада ﷺ. Очень много также передается от сподвижников о том, как постился пророк Мухаммад ﷺ и какая атмосфера царила в их обществе в те благословенные времена.


Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Тому, кто во время Рамадана станет проводить ночи в молитвах с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние прегрешения» (Бухари, 37; Муслим, 759).


Передается от сподвижника пророка Мухаммада ﷺ Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Тот, кто выстаивал месяц Рамадан с верой, вахтисабом (надеждой на награду), тому будут прощены все его грехи».


Как же должен вести себя мусульманин в месяц Рамадан? То, что он должен начать поститься до начала рассвета и разговляться после заката вы проходите в рамках уроков по фикху. Однако то, как должен чувствовать себя мусульманин  мы с вами будем обсуждать. В месяц Рамадан мусульманин должен пребывать  в состоянии смирения, покорности, спокойствия. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Пусть в день поста каждый из вас избегает всего непристойного и не шумит. Если же кто-нибудь станет бранить его или попытается завязать с ним ссору, пусть скажет: Поистине, я – человек, соблюдающий пост!» (Бухари, Муслим).


Постящийся мусульманин должен следить за собой и за тем, чтобы не возникало никаких скандалов и ссор во время месяца Рамадан. Должно быть уважение к этому времени и к этим священным дням.


В другом хадисе пророка Мухаммада ﷺ говорится: «Кто не отказался ото лжи и клеветы и действий, вытекающих из них, Аллах не нуждается в том, чтобы он отказывался от еды и питья» (Бухари). Мы видим из этого хадиса, что атмосфера благочестия и праведности должна царить в месяц Рамадан. Откуда появится такая атмосфера? Это случится, если каждый из нас будет стараться держать такое состояние у себя внутри. Оно, естественно, будет проявляться, транслироваться на всех окружающих: семью, жён, детей, соседей, на джамаат в мечети.


Одним из нравственных качеств мусульманина является то, что когда наступает месяц Рамадан, он обязательно чувствует наступление особого времени. Не может быть так, чтобы верующий мусульманин не чувствовал этой разницы. Я слышал от многих мусульман, что они чувствуют на себе день наступления месяца Рамадан, даже если запутались в календарных днях.


С началом месяца Рамадан есть прекрасная возможность максимально увеличить свой удел, багаж добрых деяний и зарабатывать награду Аллаха. Передается, что сподвижники пророка Мухаммада ﷺ полгода ждали этот месяц и полгода его провожали. Что это означает? Полгода они ждали, пока наступит этот священный месяц, готовились к нему, чтобы постараться максимально приблизиться к Аллаху. А когда он заканчивался, они, конечно же, грустили. Провожали - значит они грустили от того, что этот месяц закончился, эта прекрасная возможность уже осталась позади, и очень ждали, когда она наступит ещё раз.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Всякое благое дело сына Адама умножится, и воздаяние за доброе дело будет по меньшей мере десятикратным, но может возрасти и до семисоткратного» (Муслим).


Аллах Всевышний в священном хадисе говорит: «Все деяния сына Адама – для него самого, кроме поста, ибо, поистине, пост для Меня, и Я воздам за него. Человек отказывается от удовлетворения своих желаний и еды ради Меня! Постящегося ждут две радости: одна при разговении, а другая – при встрече с Господом. И, поистине, запах изо рта постящегося приятнее для Аллаха, чем благоухание мускуса!» (Бухари, Муслим). В этом священном хадисе  Аллах сообщает, какую великую милость Он нам оказал, предписав нам пост.


Аллах указывает, что даже специфически неприятный запах изо рта человека, который весь день не ел и не пил, более любим для Него, чем даже самое лучшее благовоние, которое может быть на Земле. Это показывает нам то, что само действие, по причине которого образуется этот запах, будет очень щедро вознаграждено Аллахом.


Следовательно, каждый разумный мусульманин во время месяца Рамадан должен остро ощущать дефицит этих дней. Их всего лишь 30, может быть 29, в зависимости от продолжительности месяца по лунному летоисчислению. Это не так много. Может быть  человеку, который постится в первый раз, покажется, что это очень долгий срок: 30 дней поститься, ничего не кушать и так далее. Но верующие мусульмане, которые давно практикуют пост, понимают, что дни пролетают как стрела. Не успев начаться, Рамадан уже заканчивается. Только-только ты начинаешь привыкать и налаживать свой график в месяц Рамадан, ощущать благо этого месяца, как вдруг он заканчивается. Поэтому разумный мусульманин готовится заранее к этому месяцу. Он старается наладить свой график рабочий. Если может, то он берет отпуск, а если нет, всё равно как-то старается наладить этот график так, чтобы у него было больше времени для поклонения. Он не теряет лишнего времени на пустые разговоры, на какие-то развлечения, игры, походы, футбольные матчи и так далее. Это время очень дорого. Представьте, если вам кто-то скажет, что за пребывание в течении 40 дней в определенном состоянии вы будете получать каждую минуту определенную сумму денег. Конечно же, никому не захочется отвлекаться. Никому не захочется сходить и посмотреть футбольный матч или сидеть за компьютером, играться или заниматься пустословием, сплетничать и злословить, что вообще является грехом.


Сейчас мы говорим о бесполезных вещах. Мусульманин должен понимать, что время дорого и это прекрасная возможность заработать себе великую награду на Судный день. Вечная жизнь – это та жизнь, ради которой стоит работать. Да, в этой жизни мы имеем право на наслаждение, счастье. Мы созданы для того чтобы быть счастливыми здесь, но не забывайте, мои братья и сёстры, что после Судного дня начнётся вечность. Банкротом окажется тот, кто не найдет для себя ничего в этой вечности. Представьте, здесь какой мы срок.


У нас с вами разный возраст. Кто-то может быть старше, кто-то немного младше, а кто-то намного младше. Но какого вы возраста бы ни были, просто подумайте, на мгновение задумайтесь, верните свои жизни на 15, 20, 40 лет назад. Вернулись? Сколько времени прошло для того, чтобы пролистать вот этот отрезок своей жизни? Более секунды. Что-нибудь вы чувствуете? Вспомнили какую-нибудь боль, неприязнь, радость? Разве вы почувствовали? Нет. Вот эта жизнь - она всего лишь мгновение. Разве стоит ради этого мгновения терять вечность? Нет, конечно же. Мы говорили о том, что мусульманин – человек разумный. Его разум работает, не отвлекается. Он не находится в беспечном времяпровождении за компьютером, за пустословием и так далее. Поэтому разум мусульманина должен постоянно напоминать ему о том, что время дорого. И такие времена, как месяц Рамадан, особенно дороги. Я прошу Аллаха, чтобы он дал нам всем успех в правильном пользовании этим месяцем и этой золотой возможностью в нашей жизни. И прошу Аллаха, чтобы она ещё много раз повторилась в жизни каждого из нас, и чтобы наши деяния увеличивались в стократно и тысячекратно! Амин!


Аллах не пожалеет для нас ничего. Он владеет всеми богатствами. Если Он даст каждому живущему на этой земле и тем, кто жил когда-то на ней, а также тем, кто будет ещё жить, пока будет существовать этот мир, даст всё, что они попросят, - это не уменьшит от Его богатства вообще ничего, не больше, чем иголка, опущенная в море. Насколько водички останется на этой иголке, вот настолько уменьшится богатство Аллаха. Оно все у Него. Давайте стараться использовать правильно наше время.


Есть во время месяца Рамадан особые времена, особо выделенные почетные времена. Одно из них - последние десять дней, когда пророк Мухаммад ﷺ поклонялся больше, чем в остальные дни Рамадана. Он будил свою семью и выстаивал все ночи в молитве. Почему так поступал  пророк Мухаммад ﷺ? По той причине, что на последние 10 ночей Рамадана приходится Ночь могущества, Ночь предопределения. Если человек в эту ночь молился, взывал с мольбами к Аллаху, и у него были приняты его поклонение и мольбы, ему простятся все его предыдущие грехи. Поэтому пророк Мухаммад ﷺ завещал стараться застать эту ночь. Она находится в последней трети месяца Рамадана, в нечётные ночи: 21-ая, 23-ая, 25-ая, 27-ая, 29-ая. Одна из этих нечётных ночей - это Ночь предопределения.


Мы говорили с вами об обязательном посте. Есть ли ещё какие-либо другие виды поста в исламе, которые мусульмане соблюдают? Да, есть - дополнительные и желательные посты. Первые из них начинаются после окончания месяца Рамадан - в месяц Шавваль (после Рамадана идет месяц Шавваль). Очень желательно шесть дней в этом месяце соблюдать пост. Пророк Мухаммад ﷺ завещал поститься в эти шесть дней и сказал, что пост того, кто соблюдал весь месяц Рамадан, а затем еще 6 дней в месяц Шавваль,  в совокупности будет равняться посту круглогодичному, то есть как будто он постился круглый год. В этом есть математический расчёт. Награда за каждый день поста в месяц Рамадан увеличивается в 10-кратном размере (минимум 10, максимум 700 раз). И если 30 дней месяца Рамадан умножить на 10, получится 300 дней, а при умножении 6 дней месяца Шавваль на 10 выходит 60 дней. То есть в общей совокупности получается 360 дней. В среднем, это количество дней календарного года. Поэтому пророк Мухаммад ﷺ завещал поститься в эти дни. Постился ли он ﷺ еще в какие-то дни? Да, постился. Передается от сподвижников и от жён пророка Мухаммада ﷺ, что он постился три дня в середине каждого месяца - 13, 14, 15 дни каждого месяца по лунному календарю.


Пророк Мухаммад ﷺ постился также в понедельник и четверг. То есть обычно мусульманское общество постится в обязательный месяц Рамадан и каждые понедельник и четверг. Дополнительно к этому многие соблюдают пост  три дня в середине каждого месяца и 6 дней в месяце Шавваль.


Есть также и пост в день Арафа. Сподвижники спросили пророка Мухаммада ﷺ о дне Арафа, на что он ответил: «Тот, кто будет поститься в день Арафа…» Это главный день хаджа. После месяца Рамадан, через два месяца наступает месяц Зуль-хиджа. В  этот месяц совершается хадж, о котором мы поговорим на следующем уроке. В день Арафа желательно соблюдать пост. И тому, кто в этот день постится, Аллах простит его грехи прошедшего года.


Пророк Мухаммад ﷺ предписал также соблюдать пост в день Ашура. Когда пророк Мухаммад ﷺ со своими сподвижниками переселился в Медину, он увидел, что местные иудеи постились в какой-то определенный день. Он ﷺ спросил в какой день они постятся. Ему ответили, что они отмечают день, когда Аллах вывел Мусу (мир ему) и его народ из рабства. Тогда пророк Мухаммад ﷺ сказал, что и нам следует поститься в этот день. Более того, по его словам, мы ещё более достойны этого, и поэтому должны стремиться поститься в этот день. Но к этому дню был добавлен ещё один: либо до него - 9-й день, либо после - 11-й день. Поэтому желательно поститься два дня, один из которых - день Ашура, то есть 10-й день месяца Мухаррам.


От сподвижников пророка Мухаммада ﷺ передается хадис, где он завещал поститься в 10-й день месяца Мухаррам, призвав еще соблюдать пост либо за день до него - 9-й день, либо после - 11-й день.


Возвращаемся к месяцу Рамадан. Мы начали с вами с того, какой существует этикет обращения с этим месяцем. Давайте повторим.


* Сердце верующего радуется тому, что этот месяц настал.
* Мусульманин понимает, что это прекрасная возможность пополнить свой багаж благих дел.
* Верующий человек понимает и знает достоверно от пророка Мухаммада ﷺ, что награда в этот месяц увеличивается от 10 до 700 раз.
* Мусульманин бережет этот месяц и это время.
* В каком состоянии пребывает мусульманин в этот месяц? В состоянии покорности, смирения, спокойствия, чистоты разума, кротости.
* Мусульманин следит за своим языком, своими словами, своим зрением, старается не совершать грехов.
* Аллах помогает ему в этот месяц отстраниться от грехов, и каждый постящийся чувствует это на себе (тот, кто уже пробовал поститься).
* Мусульманин старается избегать скандалов, не злословит, не бранится, не отвечает злом на зло. Более того, предупреждает людей и напоминает, что он соблюдает пост, чтобы не было какого-нибудь конфликта .


Вот в таком благом состоянии мусульманин должен пребывать в течение месяца Рамадан и во время соблюдения других желательных постов, о которых мы уже с вами говорили.


На этом закончим наш очередной урок. Мы резюмировали с вами, в каком состоянии должен находиться человек и каким правилам адаба необходимо следовать в месяц Рамадан. Конечно же, в рамках короткого урока мы не сможем все раскрыть. Я уверен, что это всё вам интересно. Есть книги, где можно об этом прочитать, а также много видеоматериала. Готовьтесь к месяцу Рамадан заранее. Узнавайте о том, как поститься и  привести себя в благочестивое состояние.


Я желаю всем успехов в этом священном месяце!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

