**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся нашей академии!


Мы продолжаем сегодня уроки на тему «Исламская этика». Мы остановились на теме столпов ислама. Их пять. Давайте повторим.


1. Произнесение шахады. Каждый мусульманин должен произнести шахаду (формулу свидетельства веры в Аллаха и Его посланника на арабском языке).
2. Молитва. Каждый мусульманин обязан ежедневно совершать пятикратную молитву. Мы говорили подробно о том, как мусульманин должен воспринимать это предписание Аллаха, как он должен относиться к нему и в каком состоянии должны находиться его сердце и душа в это время;
3. Пост.
4. Закят.
5. Хадж.


Сегодня мы будем говорить о хадже. Что такое хадж? Хадж - это паломничество, которое обязан совершить каждый мусульманин, хотя бы один раз в жизни. То есть обязанность один раз в жизни, но при наличии двух основных условий:


1) физическое состояние;


2) наличие материальных средств.


Каждый мусульманин, который имеет достаточно средств и здоровье, обязан раз в жизни совершить паломничество к святым местам - в г. Мекку, к священной Каабе.


Время хаджа, условия его выполнения и другие связанные с ним подробности, это, конечно же, как вы уже поняли, не наша тема. Мы больше говорим о том, как человек должен относиться к этому и в какое состояние должен привести себя для исполнения этого великого столпа религии.


Об обязательности этого столпа сказано в Коране. Аллах Всевышний говорит: **«Люди обязаны перед Аллахом совершить хадж к Дому (Каабе)…»** (Коран, 3:97).


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Тот, кто выполнил хадж, не сквернословя и не совершив ничего греховного и недостойного, вернется домой таким же, каким был он в тот день, когда родила его мать» (Бухари, 1521; Муслим, 1350).


Именно поэтому каждый мусульманин всю жизнь мечтает совершить этот великий столп ислама. Очень много мусульман на этой земле годами копят средства для того, чтобы выполнить хадж. В каком же состоянии должен находиться мусульманин, и как он должен подойти к исполнению этого ритуала? Помимо знания о том, что это обязательный вид поклонения, мы ещё должны понимать, что это великая традиция, пророческая традиция.


Хадж, как паломничество, берет свое начало не со времен появления ислама. Он был предписан намного раньше - во время пророка Ибрахима (мир ему). Этот пророк не принадлежит какой-либо конфессии, какой-то определенной монотеистической религии. Иудеи считают Ибрахима своим пророком, христиане своим, и мусульмане тоже признают его своим пророком. Поэтому Ибрахима (мир ему) часто называют «отцом пророков».


Практически все обряды хаджа связаны с историей пророка Ибрахима (мир ему), его семьей и детьми, с историей испытания, которая выпала на его долю, которую он с достоинством прошел. Так же с достоинством выдержал  испытание его сын Исмаил (мир ему).


Аллах поручил двум своим покорным рабам восстановить этот храм и призывать совершать паломничество к нему. К сожалению, на сегодняшний день паломничество к священной Мекке выполняют только мусульмане. Однако паломничество было предписано всем людям, которые проживают на этой земле. Хвала Аллаху за то, что мы находим покорность в своих сердцах и смирение и готовы выполнять любое повеление Аллаха.


Хадж – это великое ежегодное  событие в мусульманском мире. Со всех концов мира, стран, материков раз в год люди устремляются к священному Дому. Люди разных национальностей, цветов кожи, полов, разного возраста,  социального положения, собираются в одном месте на этой Земле. Это необычный форум, который является минипредставлением Судного дня. Мы с вами - люди верующие, знаем, что настанет тот День, когда Аллах воскресит всех, кто когда-либо жил на этой земле и был умерщвлен. Придет День, когда Аллах воскресит нас и соберет для Суда. Те, кто были на хадже, своими глазами видели это незабываемое зрелище, когда люди толпами как реки, много миллионов людей стекаются в одно место то к Каабе, то к долине Мина, в которой они должны пребывать несколько дней. Они отправляются все вместе в долину Арафат, где проводят целый день в поклонении. Это незабываемое зрелище становится незабываемым уроком для каждого. Все люди во время паломничества одеты в одну и ту же одежду. Невозможно отличить богатого от бедного, нет проявлений социального статуса людей. Все они в одном месте, в одной одежде одинакового цвета. У всех людей, собравшихся в этом месте, только одно намерение – покорно исполнить то, что им предписано Аллахом Всевышним. Это прийти, собраться в одном месте, чтобы воочию увидеть большое собрание, прочувствовать количество людей и братьев в этом мире, научиться в этих, где-то в сложных условиях, терпеть друг друга и прощать. Это великая школа, незабываемые впечатления и, конечно же, остающаяся на всю жизнь связь с Домом Аллаха. Я в своей жизни не видел ещё ни одного человека, который побывал в хадже и не захотел бы ещё раз вернуться туда.


Конечно же, хадж вбирает в себя несколько видов поклонения. Одно из них - поклонение посредством жертвы своим имуществом. Ведь чтобы добраться до этих мест нужно потратить это имущество. Деньги нужны на дорогу, питание, одежду, проживание во время хаджа в Мекке. Другой вид поклонения, который заложен в хадже, это отдача физическая. Человек должен немало физических сил потратить, чтобы выполнить обряды хаджа. Он совершает тяжелый на сегодняшний день  обход Каабы, когда несколько сот тысяч человек,  или даже миллионы одновременно выполняют таваф (обход вокруг Каабы). Мечеть аль-Харам в Мекке вмещает около миллиона человек. И очень непросто в дни хаджа совершить таваф. К тому же приходится проделать огромные расстояния. Около 5-7 километров нужно пройти, чтобы дойти до долины Мина. От долины Мина до Арафата тоже немалое расстояние. Хоть и есть транспорт, но вы можете понять, насколько сложно организовать доставку людей, когда несколько миллионов человек находятся в одном месте. Многие ходят пешком. Все этапы хаджа достаточно трудоемкие. Это является одним из требований, составляющих нашего поклонения. Точно так же очень многое нужно терпеть. Если раньше, чтобы совершить хадж, нужно было терпеть длительное путешествие: где-то на лошадях, верблюдах, пешком на жаре и т.д., сейчас есть самолеты, поезда, автотранспорт, посредством которых человек в течение нескольких часов может оказаться на Аравийском полуострове. Но закончились ли с приходом этих технологий испытания хаджа? Конечно же,  нет. Если ушло одно испытание, то ему на смену пришло другое - проявление терпения в такой громадной толпе людей. Ведь раньше не было столько людей в хадже, как сейчас. Не было такой давки, постоянного взаимодействия с людьми разных народов, разной культурой, разными привычками, с разным социальным статусом и т.д и т. п. Сейчас же людям приходится постоянно находиться в огромной толпе. Это требует от человека каждую минуту   определенного терпения. Поэтому, если раньше мы терпели долгое путешествие, то сейчас мы терпим долгое пребывание в многолюдной толпе. Это, наверное, ярко или в некоторой степени отражает состояние, когда люди будут собраны в Судный день. Очень сложно держать себя в руках. Поэтому пророк Мухаммад ﷺ говорил, что "тот, кто совершит хадж, не проявляя нечестия, не греша, не ругаясь...". Ведь это испытание для всех людей: простить того, кто обошелся с тобой не так, не уделил тебе внимание, не уступил дорогу. Вот в таком сосредоточении людей, в такой огромной толпе мусульманин очень хорошо начинает ощущать, что является рабом Аллаха, всего лишь одним маленьким творением из многих миллионов. Это мы не говорим уже о тех, кто жил до нас. Человек понимает, что он не так уж значим, как он может быть думал о себе. Он понимает, что вокруг миллионы людей, которые, может быть, лучше его. Кто-то может быть хуже него, кто-то такой как он, а кто-то лучше, но таких людей множество. Он начинает остро ощущать, что находится сейчас перед своим Господом, к Которому стеклись сотни тысяч людей, и он всего лишь один из них. Я прошу Аллаха, я умоляю выделить меня Своей милостью, обратить на меня Свое внимание, слышать меня и принять мои мольбы - вот это состояние -  оно неповторимо. Его практически невозможно ощутить где-то в других местах или в другое время. Cердце мусульманина и его душу переполняет радость от того, что он идет по стопам пророков: каждый метр, каждое место, по которому человек проходит, каждый храм или долина Мина, долина Муздалифа, или долина Арафат, либо мечеть аль-Харам, где находится Кааба и рядом с ней сохранившиеся следы Ибрахима (мир ему), Чёрный камень (один из камней, который встроен в стену Каабы), источник "Зам-Зам". Когда человек пребывает в этих местах, он понимает, что идет по стопам пророков. Мусульманин в это время вспоминает коранические аяты, где Аллах говорит: **«Скажи: "Аллах изрек истину. Следуйте же религии Ибрахима (Авраама), поскольку он был ханифом и не был многобожником". Воистину, первым домом, который воздвигнут для людей, является тот, что находится в Бекке (Мекке). Он воздвигнут как благословение и руководство для миров. В нём есть ясные знамения – место Ибрахима (Авраама). Кто войдёт в него, окажется в безопасности.** **Люди обязаны перед Аллахом совершить хадж к Дому (Каабе), если они способны проделать этот путь. Если же кто не уверует, то ведь Аллах не нуждается в мирах»** (Коран, 3:95-97).


Следуя обрядам хаджа и вспоминая слова Всевышнего Аллаха, сердце мусульманина переполняется любовью к братьям, которые находятся рядом. Люди, которые движимы теми же аятами, чувствами, той же верой, собрались в этом месте, и мусульманин бывает бесконечно рад встретить столько разных братьев, разного цвета кожи, говорящих на разных языках. Сколько раз мы попадали в хадж с разными группами и всегда видели это удивление: например, паломники из России, когда они видят, что столько разных стран представлены в этом хадже, столько людей из Африки, стран Юго-восточной Азии, Европы - абсолютно разные люди. Многие даже не подозревали, что столько разных мусульман есть в различных странах. Очень часто спрашивают: «Неужели в Африке столько мусульман?» Знаете, в Африке тоже есть много людей, которые никогда не видели белого мусульманина. Когда они приезжают, удивляются тому, что белые люди тоже бывают мусульманами. Это незабываемые впечатления, которые очень сложно передать.


Вот эта атмосфера, конечно же, наполняет сердце человека благочестием, верой и благодарностью Аллаху за то, что ты являешься одним из этих многих миллионов, пришедших к своему Господу. Ты тот, кто вместе с этими миллионами людей сейчас, в эти дни говоришь одно и то же: «Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой! Вот я перед Тобой о Аллах! И нет у тебя сотоварища! Вот я перед Тобой! Поистине, хвала Тебе! И милость принадлежит Тебе, и владычество! Нет у Тебя сотоварища!» Эти слова в дни хаджа произносят абсолютно все паломники. Представьте, какое количество людей, которое взывает с одними и теми же словами к Аллаху. Разве это не может быть сплоченной братской любовью, когда все пришли с одной целью и обращаются к Аллаху одинаково, все идут по стопам пророков, выполняя шаг за шагом обязательные обряды этого паломничества. Мусульманин, переполненный чувством веры и чувством братской любви, которая его окружает сплошь и рядом в хадже, вспоминает слова Всевышнего Аллаха, который говорит: **«Вы - лучшая из общин, появившаяся на благо человечества. Вы побуждаете к одобряемому, удерживаете от порицаемого и веруете в Аллаха»** (Коран, 3:110).


Такое чувство, конечно же, не является результатом высокомерия и ощущения своей избранности. Мусульманин радуется тому, что Аллах его наставил. Истинный мусульманин никогда не возвышается над другими только потому, что Аллах наставил его на правильный путь. Более того, каждый мусульманин обязан призывать к этому пути с мудростью, мягким словом, мудрым увещеванием. Он должен призывать к тому пути, на который Аллах его наставил. Посмотрите  на людей вокруг. Как мы все живем? Большинство людей на этой земле живут так, как им хочется. Они идут по жизни, принимают разные решения, получают от этого либо удовольствие, либо несчастья. И каждый раз, подбираясь всё ближе и ближе к концу своей жизни, эти люди начинают всё чаще понимать, что те решения, которые они принимали, та жизнь, которую они сами выстроили как хотели - она приносит им несчастье. Если они добились богатства, то не чувствуют от него наслаждения. Если они хотели детей, то они выросли такими, что мучают своих родителей, становятся бедой для них. Если они хотели окружать себя хорошими людьми, то очень часто случается так, что эти же люди предают их. И нормальный, умный человек всё больше и больше задумывается, правильные ли решения он принимал в течение своей жизни. И тогда он становится перед вопросом: Как жить правильно? Если человек лишен высокомерия, то он обязательно придет к этому состоянию. Он должен задаться вопросами: Как мне принимать правильные решения? В какую сторону мне двигаться? Зачем я здесь? Какая моя миссия в этой жизни? Куда я направляюсь? Где мой конец? Что будет после моей смерти? Это очень сложные вопросы. Ответ на них придумать просто так, не имея никаких источников, невозможно. Мы мусульмане, те люди, которые одарены великой милостью и даром Аллаха. Мы ничем не заслужили этого. Это милость Аллаха, Он выбрал нас и наградил этим даром. Мы знаем куда мы двигаемся, зачем мы здесь живём. Мы, читая Коран, находим ответы на все свои вопросы. Поэтому вот это ощущение и понимание того, что мы - обладатели истины, должно не высокомерие вызывать у нас, а, наоборот, чувство беспокойства и сострадания для тех, кто находится рядом с нами.


Самая главная цель в жизни мусульманина – это вывести как можно больше людей из заблуждения к свету. Чтобы понять суть своего пребывания здесь и сущность своих обязанностей перед окружающими, мусульманин должен обратить внимание на эти аяты. На те аяты, касающиеся того, что мы являемся представителями лучшей общиной. Давайте посмотрим в чем наша избранность и отличия. В этом аяте, если дальше будем его читать, мы обнаружим ответ: **«Вы - лучшая из общин, появившаяся на благо человечества. Вы побуждаете к одобряемому, удерживаете от порицаемого и веруете в Аллаха»** (Коран, 3:110).


Мы приказываемое одобряем, порицаем запретное и верим в Аллаха - вот в чем избранность нашей уммы. Естественно, такое правильное понимание этого аята, внимательное его чтение, оно, конечно же, не может не избавить человека от чувства высокомерия. К сожалению, мы знаем такие народы и представителей некоторых конфессий, которые преисполнены чувством высокомерия по отношению к другим. Некоторые дошли даже до такого абсурда, что считают всех остальных не совсем людьми, недочеловеками, себя избранным народом, свою религию избранной, и эти убеждения приводят к высокомерию и презрению по отношению ко всем, кто находится рядом с ними. Мусульманин же далек от этого.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Если Аллах направит посредством тебя одного человека, то это лучше для тебя, чем этот мир и все, что в нем» (Ибн аль-Мубарак).


Вот к чему должен стремиться человек. Мусульмане должны вывести из пути заблуждения как можно больше людей. Мы должны потратить на это всю свою жизнь, чтобы выводить людей на правильный путь. Как это делать? Это, конечно же, не тема нашего урока. Для этого есть определенные правила и требования. Для подтверждения того, что я сказал о нашей миссии, давайте посмотрим на Коран. Аллах говорит: **«Аллах – Покровитель тех, которые уверовали. Он выводит их из мраков к свету»** (Коран, 2:257).


Наша миссия на этой земле -  та же самая. Мы наместники Аллаха на Земле. Мы должны людей выводить из тьмы к свету. Дальше в этом аяте продолжается: **«А покровителями и помощниками неверующих являются тагуты, которые выводят их из света к мракам»** (Коран, 2:257).


Одним из чувств, который мусульманин должен испытывать во время хаджа, это надежда на прощение грехов. Самая великая награда этого обряда – это прощение грехов. Аллах предоставил великую возможность. Это очень благая весть для нас, что, совершив паломничество в эти места, мы можем получить от Аллаха такую милость, как прощение всех наших грехов.


День Арафата – это главный день хаджа, который люди проводят в молитвах, в мольбах о прощении своих грехов. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Тот, кто выполнил хадж, не сквернословя и не совершив ничего греховного и недостойного, вернется домой таким же, каким был он в тот день, когда родила его мать» (Бухари, 1521; Муслим, 1350).


Пророк Мухаммад ﷺ также говорил: «Благочестивый хадж,  нет за него иного воздаяния, кроме Рая» (Бухари, 1773; Муслим, 1349)


С таким настроением мусульманин проходит эти обряды. То есть он ответил Аллаху на Его призыв, пришел к первому храму, который был построен на этой Земле, проходит по стопам посланников и пророков, выполняет все обряды, которые прямо или косвенно связаны с пророками Ибрахимом, Исмаилем (мир им), Мухаммадом (мир ему и благословение Аллаха).


С этими чувствами он идет в многомиллионной толпе, которая состоит из братьев и сестёр, прибыли с разных мест этой земли. Они говорят на разных языках, они разного цвета кожи, но их привело то же самое, что привело и тебя, мой брат, моя сестра. Их привело чувство покорности перед Аллахом, стремление к прощению грехов, их привела сюда любовь к Аллаху, любовь к тому, чтобы следовать по стопам пророков (да прибудет над ними всеми мир). Вот такие чувства - чувства радости, покорности, смирения и терпения, которое, как мы говорили, нам очень понадобятся в хадже, являются нравственной моральной составляющей во время хаджа. Конечно же, и надежда на то, что Аллах обязательно примет твое поклонение и простит тебе твои грехи. 


Есть также ещё одно поклонение, связанное с этими местами, – малое паломничество (умра). Мусульманин стремится выполнить не только то, что ему вменено в обязанность, но точно так же и дополнительные виды поклонения. Помните, мы говорили о молитве? Помните, мы говорили о посте? Что искренний мусульманин, настоящий верующий не ограничивается только тем, что ему вменено в обязанность, так как он делает это с любовью, покорен, и сердце его преисполнено любви к Аллаху. Точно так же он ищет, есть ли ещё какое-то поклонение похожее на это. Может быть оно меньше его, но мне нравится, я очень рад, безмерно благодарен Аллаху за то, что могу пройти стопами посланников, могу выполнить ещё одно предписание Аллаха. Это как ещё одна статья доходов, если уже говорить языком современным, в которой всё измеряется только материально. Это ещё одна великая статья доходов для тебя в этой жизни и в будущей. И кстати, пророк Мухаммад ﷺ указывал на то, что от одного малого паломничества (умры) до другого стираются грехи. Это также может увеличить состояние человека. То  есть этот вид поклонения точно так же может принести человеку богатство и в этой жизни, и, естественно, великую награду в жизни будущей.


Малое паломничество, конечно же, не совсем идентично большому хаджу. Оно сокращено по времени и дозволено в любое время года. Если хадж совершается в определенное время года, в определенный месяц, в определенные дни, то для умры нет никаких ограничений. Человек может совершать малое паломничество и он не включает в себя некоторые обряды. Я думаю, что на уроках фикха вы, по воле Аллаха, об этом узнаете. На этом мы закончим наш урок о хадже.


Да воздаст Аллах вам благом! Я прошу Аллаха дать возможность тем, кто не совершал ещё ни разу, совершить хадж, а тем, кто уже выполнил это обязательное предписание, позволить ещё многократно  выполнить этот великий обряд поклонения. Поистине, Он над всякой вещью мощен. Да воздаст вам Аллах благом!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

