**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся Академии «Медина»!


Мы продолжаем уроки на тему «Исламская этика». Тема сегодняшнего урока - «Воплощение идеи поклонения Аллаху». По-арабски это звучит так: «Аль-гъабудийа».


Искренне верующий мусульманин понимает, что весь смысл всей его жизни заключается в поклонении Аллаху Всевышнему. Это его твердое убеждение, подтверждение которому он находит в священной книге Аллаха - Коране и  в Сунне пророка Мухаммада ﷺ. А жизнь пророка Мухаммада ﷺ - яркий пример воплощения этих смыслов. Аллах говорит в Коране: **«Я создал джиннов и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне»** (Коран, 51:56).


Мусульманин знает, что его поклонение не ограничивается только лишь в рамках храма. Поклоняются не только в мечети, поклонением является не только совершение обрядов, таких как намаз (молитва), жертвоприношение, паломничество. Вся жизнь мусульманина - есть поклонение, но с условием, что у него будет правильное намерение при выполнении своих поступков, каких-то предписаний Аллаха. Любое его действие, которое он делает в обычной своей жизни, может стать также поклонением. Если человек приобретает какую-то привычку или следует какой-то привычке пророка Мухаммада ﷺ, например, берёт себе за основу какую-то норму нравственности, которую он узнал из Корана или из Сунны пророка Мухаммада ﷺ - всё это может для него стать поклонением и источником награды от Аллаха. Для искренне верующего мусульманина предписания Аллаха и Его посланника Мухаммада ﷺ являются прямым указанием к действию.  Если он находит в своей душе, в своих желаниях или страстях нечто противоречащее ниспосланному свыше, то, конечно же, его выбор ясен. Он, разумеется, выберет путь Аллаха. Мусульманин верующий никогда не будет делать шариат, религию Аллаха заложником своих страстей. Это очень порицаемо и может довести человека до неверия.


Посмотрите, оглянитесь вокруг, как много людей, которые привыкли жить не по исламу, даже считая себя мусульманами. Многие люди привыкли жить так, как им хочется, как диктуют им общество, окружение, родственники. Если скажем, не дай Аллах, в какой-то семье или в каком-то обществе не принято, чтобы мусульманин совершал молитву, к сожалению, есть такие факты, когда считается, что пятикратная молитва это удел людей, которые посвятили себя религии, удел имама или муллы, как их называют в некоторых странах, то эта норма (совершение пятикратного намаза) может быть утеряна. Когда ты призываешь человека и хочешь достучаться до него и говоришь ему, что это персональная обязанность каждого мусульманина, в ответ он начинает взвешивать, как отнесутся к этому общество, окружение, начальство на работе и, к сожалению, некоторые делают выбор в пользу довольства людей, ослушиваясь Создателя. Помните, мы говорили золотое правило мусульманина: Нет подчинения созданию в ослушании Создателя!» (Ахмад, Малик).


От того, какой выбор делает человек в эти минуты и зависит то, мусульманин он или нет, верующий он или неверующий. Аллах порицает таких людей: **«Видел ли ты того, кто избрал прихоть свою божеством для себя?»** (Коран, 45:23).


Человек, сталкиваясь с постановлениями религии, ниспосланным предписанием от Аллаха, либо с прямым указом пророка Мухаммада ﷺ, ещё остаётся в раздумьях, взвешивает и примеряет это всё к своим страстям, желаниям, привычкам. Человек сейчас стоит перед выбором того, кто для него Господь, что для него является объектом поклонения: Аллах или его душа, либо страсть? Поэтому Аллах именно так описал этих людей, которые выбрали для себя божеством свои страсти. К сожалению, в современном мире очень много завуалированных моделей, где в качестве божества предлагается выбрать свою страсть. Что такое божество для человека? Божество - это источник истины. Истины в каких вопросах? Во всех. Любой вопрос, по которому у людей есть разногласия,  должен решаться посредством предпочтения решению Господа.


В то же время, нам часто говорят, что человек должен быть разумным, размышлять, всё взвешивать и сам выбирать. Действительно, доля  истины в этом есть. Ведь человек должен размышлять, взвешивать. Но к чему должны приводить его размышления? Во-первых, он должен размышлять о том, где ему найти источник истины, как до него добраться. Если он видит какие-то противоречия и разногласия, то это должно его привести к более глубокому изучению не самого вопроса, а источника. Действительно, достоверно то предание, которое кажется противоречивым или нет? В конце этого исследования, если человек пришёл к тому, что он не может понять, воспринять эту информацию, понять в чём мудрость этого ниспослания, но в тоже время убежден, что это либо коранический аят, либо достоверный хадис пророка Мухаммада ﷺ, он должен заставить свою душу покориться этому. Он должен заставить себя покориться этому предписанию. Другого пути у него быть не может. Иначе он будет тем, кто избрал свои страсти своим божеством, объектом поклонения. Лукавят те, кто говорят, что человек может своим разумом дойти до истины. Если бы это было так, то может быть, разногласий среди людей уже бы не существовало.


Мы видим, что у людей возникают разногласия по самым важным вопросам, даже простым  вопросам. Давайте возьмём просто вопрос разделения наследства. Что берется за основу? Кто должен получать наследство умершего человека, если умер мужчина или женщина, умер женатый мужчина, и у него остались  жена, родители, дети, родственники дяди, тёти, внуки? Как распределяется наследство между ними? Кто решает?


Есть в разных уголках этой семьи разные варианты решения этой проблемы. Но что является правдой на самом деле? Что является истиной? Это очень сложный вопрос, ответ на который мы должны искать в самом достоверном источнике, не говоря уже о вопросах убеждения, сакральных, когда речь идёт о том, что нельзя ощутить, потрогать, увидеть. Это вопросы, которые напрямую связаны со счастьем или несчастьем человека, вопросы общественной жизни, каких-то социальных обязательств друг перед другом.


Есть масса разных вопросов, которые нуждаются в источнике истины, и на которые мы будем примерять и оценивать правильность и неправильность принятых решений. Но сейчас мы видим, как во главу всего ставится страсть человека, либо еще хуже - большинство. Оказывается, если большинство людей захотело ввести какую-то моральную, этическую или правовую норму, большого количества этих людей достаточно, чтобы это было признано истиной. Если мы будем искать корни либерализма, секулярного подхода к жизни, законодательству и выработке различных норм, то увидим, что в основе всего этого лежит возведение в ранги божества страстей человека. Посмотрите, какие границы люди переходят только потому, что появляется всё больше и больше людей, склонных к каким-то преступлениям. Посмотрите, как порой явные мерзости возводятся в ранг нормы. Я не говорю уже о том, что это было на более раннем этапе нашей жизни, когда многобожие вводится в ранг нормы. Когда придание Аллаху сотоварищей считается нормой - это самый большой грех. Это единственный грех, который не прощается, если человек не покается до смерти. Все грехи Аллах может простить, но многобожие Аллах не простит никогда.


Возвести свои страсти в ранг божества очень легко. Причем очень много сил сейчас помогают и оправдывают это, подводят под это правовые нормы. И то, что недавно казалось мерзостью, - сегодня становится нормами. Дошло до того, что в прямом эфире два человека съели части плоти друг друга. Они пожарили кусочки мяса, которые были вырезаны у них с помощью врачей, естественно. Посмотрите, как нарушаются нормы и как они вводятся в какое-то правовое поле. Недавно то, что было каннибализмом, сейчас это какой-то эксперимент. Посмотрите, какое отношение к детям. Постоянно занижается их возраст полового созревания и т.д. Завтра, если кто-то захочет совершить неописуемую мерзость и у него станет много друзей и единомышленников, почему-то это должно стать нормой той жизни. Корень этого кроется в том, что в центре Вселенной поставлен человек с его страстями, если он что-то хочет, этих людей больше одного. В зависимости от их влияния и силы, это рано или поздно должно перейти в норму. Человек имеет право на свободу и в этом заключается тоже хитрость. Это не есть свобода. Да, человек имеет право на свободу, но у этой свободы должна быть моральная рамка, какое-то обрамление, которое будет сохранять его в человеческом облике.


Очень важной составляющей является морально-этическая и духовная составляющая. Посмотрите, как стало нормой, более того, порицаемым в некоторых обществах спрашивать у человека, верит ли он в Бога и поклоняется ли он Ему. Как будто это какое-то очень страшное действие, о котором нельзя рассказывать. Да, это преподносится в таком благочестивом виде. Говорят, что это сугубо личное дело человека. Но почему же мы тогда порицаем детей, если они употребляют наркотики? Если не поклоняться Аллаху - это сугубо личное дело, то почему не может быть потребление наркотиков сугубо личным делом? Почему не могут быть беспорядочные связи у наших дочерей сугубо их личным делом?  Да, к этому нас ведут. Поэтому, братья мои и сестры, спасение наше в нашем поклонении, в правильном выборе объекта нашего поклонения.


Аллах – это источник истины и вся наша жизнь должна быть превращена в поклонение. Наши обряды и повседневная жизнь, торговля и семейная жизнь, наше воспитание, воспитание детей - всё это должно соизмеряться с божественной истиной. Когда наши дети должны молиться, начать учиться, когда их надо принуждать где-то к чему-то - к учёбе или выполнению обязательств перед Богом, перед людьми, - всё это очень сложная наука, и методом проб и ошибок идти категорически нельзя. Почему? Потому что на карте стоит жизнь человека. Нельзя экспериментировать жизнью человека. Человек очень почтенное и высокое творение Аллаха. Аллах не позволил себе создать венец своего творения и в то же время дать ему экспериментировать, ошибаться и приносить самому себе горе, беды и печаль. Поэтому Аллах снабдил его руководством к жизни. Залог нашей силы, источник этой силы в том, чтобы придерживаться этого закона. Это хорошее, глубокое, искреннее понятие той темы, о которой мы сейчас говорим, -  «гъабудийа».


Суть нашей жизни - это поклонение. Источник истины - это Аллах. Залог качественного и искреннего поклонения - это, конечно же, не выставление его напоказ. Это сохранение искренности по отношению к Аллаху и отстранение от показухи. Так как мы, люди, живущие в обществе, и вокруг нас есть люди другие - наши дети, родня, родственники, соседи и просто чужие нам люди, то мы, конечно же, должны быть в то же время примером. Тут не нужно путать эти два момента. Одно дело, когда ты должен искренне выполнять то, что тебе предписал Аллах, сохраняя секрет своего намерения между собой и Аллахом. Это ваши сугубо личные отношения. С другой стороны, человек не может закрываться в себе и жить так, чтобы это никак не проявлялось. Именно этого хотят те, кто меняют понятие истины в нашем обществе. Они хотят, чтобы наша вера заключалась внутри и никак не проявлялась. Как же мы можем поклоняться Аллаху и следовать его предписаниям и никак это не проявлять? Как мы будем тогда воспитывать своих детей? Как мы будет относиться к нашим родителям? Как мы будем соблюдать права наших соседей, если нигде в наших действиях это не должно проявляться?


Отчасти радость мусульманина заключается в том, что он может открыто нести этот призыв. Он рад этому. Рад тому, что он является представителем, наместником Аллаха на земле. Он порицает то, что порицаемо, одобряет, поощряет и помогает в том, что является благом. Он благотворно влияет на мир, который находится вокруг него, старается исправить его к лучшему.


С таким настроением и жизненным настроем мусульманин должен идти по жизни. Это его держит в рамках. Он понимает, что должен выглядеть красиво, разговаривать красиво. Он понимает, что должен быть положительным примером в первую очередь для всех остальных, раз назвал себя мусульманином. Если он говорит, что у него есть доступ к истине и знает ее, то, естественно, он должен быть примером. Вот это понимание своей ответственности перед людьми, которые тебя окружают, - оно приносит одновременно тебе и радость (это твоё состояние внутреннее в душе), но и чувство ответственности, чтобы не попасть под порицание Аллаха, Который сказал: **«О, вы, которые уверовали! Почему вы приказываете то, чего сами не делаете?»** Аллах гневается на людей, которые говорят то, чего они не делают. Это ответственность каждого персональная:


* говорить красиво;
* выглядеть красиво;
* знать свою религию;
* знать чётко и ясно, кому мы поклоняемся;
* знать ясно и чётко, зачем мы это делаем, куда мы движемся;
* очень хорошо и ясно представлять, в чём смысл нашей жизни;
* почему нас поселили на этой земле;
* как нам реагировать на предопределение Аллаха и т. д.


Очень много составных жизни мусульманина в его сознании, понимании этой жизни. Это очень красивая и гармоничная картина, когда он воплощает в жизнь смысл поклонения. Он становится привлекательным, люди хотят следовать за ним. Каждый из нас, наверное, в своей жизни замечает то, как периодически мы встречаем в жизни людей удрученными. Они просто не знают, что им делать, как им жить, куда двигаться. Когда они видят человека, который всё знает очень хорошо и чётко видит, куда он двигается, даже когда ему надо помолиться, то он точно знает:


* как ему нужно совершить омовение;
* сколько раакатов составляет его намаз;
* сколько времени он должен этому уделять;
* в какое время он должен это делать;
* сколько он должен поститься – 30 дней;
* сколько раз в году;
* как он должен делиться с бедными;
* что является обязательной частью имущества, которое принадлежит бедным в его состоянии;
* что является желательной частью;
* сколько раз он в жизни должен совершать паломничество;
* с каких лет он должен начинать воспитывать своих детей, приучать их поклонению;
* с какого года он должен их уже порицать за то, что они этого не делают;
* с какого года он уже не имеет права абсолютно настаивать на чем-то в отношении своего ребенка;
* как ему жениться;
* как разводиться.


Всё это очень ясно и понятно в жизни мусульманина. Давайте резюмируем то, что мы узнали на этом уроке.


1. Искренний мусульманин понимает, что основная суть его пребывания на этой земле – это воплощение идеи поклонения. Он создан для того, чтобы поклоняться Аллаху.
2. Мусульманин понимает, что любая жизненная ситуация, решение вопроса в любых сложившихся обстоятельствах принадлежит Аллаху. То есть мы ищем ответ у нашего Господа, и какое решение мы бы не услышали, покоряемся Ему. Это и есть поклонение. Покорность и поклонение - это неразрывные друг от друга понятия.
3. Мусульманин должен понимать, что достичь такой гармонии в этом мире, гармонии между своей душой и разумом и пониманием того, что происходит вокруг, можно только прилагая усилия, заставляя себя быть покорным и терпеливым, двигаться к этому всю жизнь, как спортсмен движется к своей цели, каждый день, а при необходимости и два раза, посещая тренировки. Он знает свою цель, куда он движется. Он выправляет свою осанку в зависимости от того, какая у него цель. Он выстраивает всю жизнь вокруг себя относительно этой цели. Точно так же верующий мусульманин знает, куда он движется. Он движется к своему Господу, по направлению ко встрече со своим Аллахом. Он превращает всю свою жизнь в поклонение  в её обрядовой и повседневной частях. Каждый день для мусульманина становится поклонением. Это реально, это возможно, поскольку, например, пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Улыбка на лице твоего брата - есть садака» (Тирмизи). То есть даже это милостыня, за которую ты получишь награду.
4. Это стремление даёт мусульманину чувство того, что он выполняет свою миссию на этой земле. Это повышает его иман. Он не путается в своей жизни и у него нет множества ответов на одну ситуацию. У него на каждую ситуацию есть чёткий ответ, как мы уже говорили, - это священный Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ, что в совокупности и есть решение Аллаха.


Благодаря этому жизнь мусульманина приобретает очень красивую и гармоничную форму. Он начинает ощущать счастье. Когда счастлив человек? Когда, посмотрев на то, что у него есть, он понимает, что это всё, что ему нужно. Вот это состояние счастья наполняет сердце каждого верующего человека, даже при разной вариации того, что ему принадлежит и чем он владеет, веря в предопределение, мудрость Аллаха и в свою персональную миссию на этой земле, свои персональные задачи, которые  должен выполнять по велению Аллаха, понимая, что то положение, в котором ты, - Аллах избрал это для тебя. Понимая, что Аллах любит тебя и любое его решение тебе только во благо, твоя жизнь начинает наполняться счастьем. Ты замечаешь вокруг, что всё окружающее тебя и твой жизненный путь идёт по направлению к Аллаху, и ты знаешь куда идешь, ты доволен и счастлив. Психологи часто говорят такое выражение: «Проблем не существует, они существуют в голове у человека». На самом деле это правда. От того, как человек относится к своей жизни и происходящему вокруг, зависит его состояние, считает ли он это проблемой или он научится извлекать из этого счастье.


Поэтому в итоге всех этих истин, которые постиг мусульманин, он приближается к Аллаху. Он начинает себя чувствовать полноценным наместником на этой земле, который очень чётко и ясно проинструктирован и знает как ему двигаться по жизни, к чему именно стремиться, как ему поступать в определенных ситуациях.


Как я уже и сказал, это состояние называется счастьем и гордостью. Гордостью, в правильном понимании этого слова, за то, что тебя избрали или наделили великим даром – знать для чего ты живешь.


Как мы сказали в начале нашего урока, смысл нашей жизни от начала до конца, с момента нашего рождения и до смерти, весь смысл её сводится к тому, чтобы мы поклонялись, и поклонялись правильно. Там всё счастье. Вот там нужно разбирать и расщеплять на атомы это понятие. Как только человек выйдет за рамки этого, он будет обманут, выйдет в другую область, сделает объектом поклонения свою страсть, начнёт искать другие источники, начнёт экспериментировать своей жизнью или жизнью других. Вот тут уже начинается беда для человека, начинаются войны, миллионы погибших. Посмотрите, сколько стоили эксперименты с опасными такими идеями  о том, кто должен главенствовать на Земле, какая раса лучше, какой народ возвышен, кто является избранным Богом, а кто второсортным человеком. Посмотрите, только за прошедший век сколько бед случилось, сколько миллионов людей погибло. И всё только лишь по одной причине, что люди, стоявшие во главе этих процессов, - неверующие, для которых решение Аллаха, законы Аллаха абсолютно не значат ничего. Для них что-то значат лишь их страсти, желание к наживе, господству или маниакальная склонность к тому, что приносит вред всем окружающим. Корень этого всего возвращается, конечно же, к проклятому Иблису, который является врагом человечества. Он совершил неимоверную глупость в своей жизни, тем самым навлёк на себя гнев Аллаха. И с того самого дня он пытается доказать, что мы плохие, и что мы недостойны такого почётного звания как наместники Аллаха на Земле, и что мы не заслужили ни Рая, ни счастья на этой земле. Всеми мыслимыми и немыслимыми способами он пытается доказать это. Доказать, что люди являются ничтожеством, которое не может даже достойно поклоняться Аллаху. К сожалению, в отношении многих людей он добился своей цели, но хвала Аллаху мы, мусульмане, знаем, кто наш Господь и с кем нам нужно идти по жизни и в каком направлении.


На этом мы закончим сегодняшний наш урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


 

