**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся Академии «Медина»!


Мы продолжаем с вами уроки по исламской этике. Сегодняшний урок - это завершение первой части учебной программы под названием «Мусульманин со своим Господом».  Последний урок будет на тему: «Аль-К’уран. Мусульманин - это тот, кто читает Коран».


Искренний мусульманин неразрывно связан с Кораном. Невообразимо для мусульманина, чтобы у него был разрыв с этой книгой. Как это, мусульманин, который никак не связан с Кораном? Вы же понимаете, что источник нашего ислама - это Коран? Если мусульманин не читает Коран и не знает его содержание, как он может строить свою жизнь? Но есть ещё одна составляющая этого Корана. Чтение Корана – это огромный, бесконечный источник награды. За каждую прочитанную букву в этом Коране предписана награда - от 10 до 700. И не за каждое слово, а за каждую букву. Поэтому для мусульманина Коран является маяком в его повседневной обыденной жизни, включая его поклонение, а также огромным источником награды от Аллаха. Это книга, читая которую на распев так, как нас научил наш пророк Мухаммад ﷺ, мы получаем великую награду.


Наш Коран – это книга, которая оберегает нас всю жизнь. Наш Коран - это слово Аллаха неизменное. Аллах сказал: **«Воистину, Мы ниспослали напоминание, и Мы оберегаем его»** (Коран, 15:9).В этом аяте заключена великая тайна, относительно которой люди веками, тысячелетиями проводят свою жизнь в теологических спорах. Это слово Аллаха не изменено на протяжении последних 14  веков. Мы не можем сказать это в отношении никаких других писаний, которые имеются в прямом доступе. Единственное слово Божье, которое сохранено в оригинале и не изменено никак - слово Аллаха. Это не потому, что мы мусульмане лучше кого-то, лучше обладателей Писания, других конфессий. Тайна этого аята заключается в том, что все верующие люди - когда бы не жили, было ли это далеко в истории, либо в недавнем прошлом, либо сейчас, либо в будущем - мы все должны следовать Слову Аллаха. Однако при том условии, что если мы найдем его в достоверном виде.


Есть масса факторов, которые не дают исказиться Корану. Самым важным из них, или первопричиной для такой сохранности Корана, является именно вот этот аят. Аллах сообщил нам, что Он взял на Себя сохранность этого Корана. Всё, что было ниспослано до этого частично сохранено, частично утрачено, либо искажено. Мы, мусульмане верим во все Писания. Но что является для нас критерием, если одно писание или стих писания противоречит другому писанию?


Коран – наш закон жизни, но есть и другие законы  у иных народов и конфессий. Что же является критерием, когда они противоречат друг другу? Конечно же, критерием должно быть то, что не изменено, сохранено в чистом виде, в оригинале. Хвала Аллаху, мы - мусульмане, обладатели этого Писания. Более того, мы обладатели этого Писания не потому, что мы - мусульмане.


Мусульманин - это покорный Богу человек. Где бы не нашел Слово Божье, он покоряется Ему. Он подминает свои страсти, вырабатывает всё свое терпение, включает весь свой разум и покоряется. Если это Писание не изменено, значит нужно ему следовать. В этом и есть счастье, это и есть наше преимущество над всеми людьми, которые блуждают по этой жизни. Поэтому связь мусульманина с Кораном неразрывна, так как это источник его жизни, модели жизненной. Это источник указаний к его повседневной жизни.


Коран ниспосылался в течение 23 лет. Аллах через Своего ангела Джибриля ниспосылал  Коран пророку Мухаммаду ﷺ на всём протяжении его пророчества, а оно составило около 23 лет. Он ниспосылался частями, поэтапно, внося в жизнь людей коррективы. Что-то отменяло то, что вредно для них, а то, что может  сделать их лучше вменялось им в обязанность. Таким образом, это претворялось в жизнь постепенно, поэтапно на протяжении такого большого срока - около 23 лёт. Уже незадолго до смерти пророка Мухаммада ﷺ прекратилось ниспослание Корана. Всё, что должны были люди получить, как руководство к своей жизни, они получили. Более того, к этому Аллах, по милости Своей, прибавил то, от чего мы получаем баракат и большую награду, когда читаем Коран. Посредством этого мы становимся лучше, наш разум становится чище, наше время становится благословеннее. Все, кто читали и читают Коран, очень хорошо это знают. Стоит один день забыть про Коран, как человек тут же начинает чувствовать, что у него расстраиваются дела.


Это священная Книга Аллаха, жить в отдельности от которой не имеет права ни один мусульманин. Поэтому, братья мои  и сёстры, «аль К’уран» - это залог нашего счастья и успеха. Это источник нашего имана и наш заступник в Судный день. Вы знаете, что Коран будет заступаться за нас  в зависимости от того, кто и насколько уделял ему внимание.


Передается, что когда люди попадут в Рай, мусульманам будет предложено читать Коран наизусть.  Собственно, в зависимости от этого он будет возвышаться по степеням Рая до последнего аята, который он заучил наизусть. Вот такая прекрасная возможность иметь связь с этим источником блага и в этой жизни, и в будущей.


Что же должен мусульманин по отношению к Корану? Ведь это тема нашего урока с вами. Какие этические нормы по отношению к Корану есть?  Что должен чувствовать мусульманин по отношению к Корану?


Как мы уже сказали, конечно же, мы должны понимать, что это священная Книга, это Слова Аллаха неизмененные, эта Книга, которая сохранена в том виде, как она была ниспослана пророку Мухаммаду ﷺ. Естественно, мусульманин не может относиться неуважительно к этой Книге. Он бережёт её в своём сердце, сознании, читает и заучивает. Он размышляет над тем, что прочел в Коране, относится к нему уважительно, не позволяет себе держать его рядом с какими-то нечистотами. Он старается прикасаться к нему только в состоянии омовения и не трогает его грязными руками. Он не дает измываться над этой Книгой. Для него показателем уважения к Аллаху является отношение к Корану.  Не может быть человек небрежен к Корану и презренно относиться к нему, и в то же время быть верующим. Поэтому в вопросах вероубеждения, при изучении того, какое же действие делает человека неверующим, выводит его из ислама, обязательно ли этому должны сопутствовать слова или убеждения, в качестве примера приводится случай, когда он разорвал Коран и растоптал его. Не может быть этот человек верующим. По его действиям явно видно, что он неверующий. Ему нужно покаяться, если он хочет вернуться в ислам, или принять его, если до этого он не был мусульманином. То есть это как определитель. Вот такое место в жизни мусульманской общины занимает Коран. Отношение к нему автоматически определяет отношение человека. Это как пример сразу приводится. 


Отношение человека или мусульманина к Корану прямо указывает на его отношение к вере. То есть имеет ли он какое-то отношение к вере или нет, и насколько. 


Сила связи отношения человека, мусульманина к Корану определяется тем, насколько он близок к Корану: как часто он его читает, как заучивает, сколько он заучил, насколько он старается, чтобы его дети тоже заучивали и читали его, как часто размышляет над ним, сколько он уделяет ему времени. От этого всего прямо пропорционально зависит его облик как мусульманина: является ли он мусульманином, настоящим верующим или нет. Не может быть мусульманин, не имеющего связи с этой Книгой.


Аллах говорит в Коране: **«Мы ниспослали тебе Писание, чтобы ты вывел людей с дозволения их Господа из мрака к свету на путь Могущественного, Достойного хвалы»** (Коран, 14:1).


В этом аяте заключен смысл ниспослания Корана. Коран ниспослан, чтобы вывести нас из мрака к свету. Поэтому как человек, не читающий Коран, может выйти из мрака к свету, если он не знает и не получает информацию? Если он не смотрит в Коран, то каким образом он может знать выход? Конечно же, никаким. В зависимости от его погруженности в Коран, зависит уровень его отдаленности от мрака и степень его близости к свету.


Всевышний сказал: **«Это – благословенное Писание, которое Мы ниспослали. Следуйте же ему и будьте богобоязненны. Быть может, вы будете помилованы»** (Коран, 6:155). В этом Коране мусульмане находят массу знамений, которые одно за другим всё больше и больше, сильнее и сильнее приводят человека к пониманию того, что Аллах - Творец этой земли, этих небес и Творец всего, что населяет их. Он является наделяющим пропитание. Он поддерживает жизнь в этом мире, наделил нас всеми благами, которыми мы обладаем.


Аят за аятом, глава за главой, сура за сурой - сердце мусульманина всё ближе и ближе приближается к этим понятиям. Когда арабы  впервые услышали Коран, то многим из них было достаточно одного аята, чтобы стать верующими, потому что сам аят, специфика и смыслы коранических аятов,  которые в них заложены, давали им ответ сразу же на вопросы, возможно, мучавшие их всю жизнь.


Мы говорили, что сущность человека - фитра, готова к принятию этой истины, а пророки посылались для того, чтобы указать путь, к принятию которого готова наша душа. Поэтому многие бедуины, услышав Коран, с первых же аятов покорялись исламу. Они принимали так ислам, приходили к пророку Мухаммаду ﷺ и присягали ему и оставались верными своей религии и посланнику Аллаха ﷺ до своей смерти. Вот такую силу несёт в себе Коран.


Можно очень долго и много говорить о Коране. Речь о нём может не заканчиваться годами, из урока в урок, из месяца в месяц, из года в год. Мы не можем всего охватить. Однако давайте вернемся к нашей теме.


В каком состоянии должны находиться душа и сердце, когда человек видит перед собой Коран. Он должен понимать, что это - Книга Всевышнего Аллаха, Слова Всевышнего Аллаха. Его сердце должно быть переполнено чувством почтения, покорности и возвеличивания Аллаха. Его сердце должно быть переполнено чувством сопереживания или чувством современности с чудом, которое у него лежит перед глазами.


На самом деле, когда начинаешь читать Коран, ты всё больше и больше понимаешь, что это чудо с удивительными знамениями, которые доказывают, что эта Книга не могла быть написана просто человеком, а что источник ее Божественный.


Давайте приведём один небольшой пример. Их множество, сотни, но мне нравится этот пример, и я его часто другим привожу как знамение, которое указывает на Божественное происхождение Книги.


Все мы знаем пророка Сулеймана (Соломон). Мы знаем, что одним из чудес, которыми он был наделён, было то, что он понимал язык птиц и зверей. Как-то пророк Сулейман (мир ему) со своей свитой и с войском выехал в путь. В каком-то месте этой дороги, по которой ехал Сулейман (мир ему), переходили дорогу муравьи. И старший из этих муравьёв, видимо ответственный за них, увидев Сулеймана (мир ему) и его свиту, скачущих на конях, воззвал к своим соплеменникам: «Поспешите уйти с дороги, а иначе Сулейман вас раздавит». Сулейман (мир ему) услышал это, улыбнулся и сказал: «Я не причиню никому вреда». Что я хочу сказать этим примером? Арабское слово "раздавит", которое использовано в этой истории, на самом деле - глагол, который звучит как «хатама». Получается, что глагол перевели как «раздавит». На русский язык он переведен так. Один из учёных обратил внимание на этот глагол, потому что на арабском языке он означает «разобьет». То есть разобьёт или расколет, как раскалывается стекло, например. Понимая, что в этом Коране нет никакой неточности, это - оригинал, Слово Аллаха, этот учёный стал искать в области биологии и  выяснять из чего состоит сам муравей. Ведь здесь использован глагол, который означает разбить, расколоть вдребезги, как бы на кусочки маленькие. Какого же было его удивление, когда он узнал, что муравей, боюсь быть неточным, на более чем 90% состоит из кварца. То есть чтобы кварц привести в негодность, в испорченность, его надо разбить так, как разбивается стакан. 


Таких аятов с такими знамениями очень много. Очень много учёных приняли ислам: учёные-геологи, биологи, астрологи, медицинские учёные и т.д. Многие из них приняли ислам после того, как увидели подтверждение своих исследований в Коране. Они хорошо понимали, что никто не мог знать этого, если не было летательных аппаратов, люди не летали в космос или не было медицинских инструментов, микроскопов, под которыми можно было бы увидеть это всё. Когда они сталкивались с этими знамениями, то это было их первым шагом на пути к вере. Это - наш Коран, Слово Аллаха, наша Книга, в истинность которой мы верим, и подтверждение истинности которой мы находим, читая каждый аят и каждую строку. 


Вот такое отношение у мусульманина к этой книге.


Итак, мусульманин - это человек, который читает Коран. У мусульманина должен быть какой-то определенный объём Корана, который он читает ежедневно. До этого человек должен, конечно же, научиться читать Коран. Не подобает мусульманину, какой бы национальности он ни был, на вопрос: «Можешь ли ты читать Коран?», ответить - «Нет». Это неприемлемо ни в коем случае. Да, это не является грехом. Может быть, человек не обязан этого делать в ряду своих обязательных каких-то действий, которые предписаны ему, такие как намаз и т. п. Однако не читать Коран, не уметь его читать, не стремиться научиться читать, изучить арабский алфавит и правила чтения - это абсолютно не подобает мусульманину. Братья мои и сёстры, для тех, кто не умеет читать Коран, в рамках программы нашей академии есть предмет «Таджвид». Обязательно нужно научиться читать Коран. У мусульманина должна быть ежедневная норма чтения Корана.  Он читает его с намерением получить награду за это, размышлять над аятами, заучить как можно больше сур.


О состоянии покорности, о том, как должны относиться к Корану, мы уже с вами поговорили. Посмотрите на то, как Аллах описывает людей, которые читают Коран, описывает состояние сердец верующих. Аллах говорит: **«Они уверовали, и их сердца находят успокоение в поминании Аллаха. Поистине, только в поминании Аллаха находят успокоение сердца»** (Коран, 13:28). Это состояние человека, которое он непременно достигнет, если будет читать Коран.


Но прежде всего, как мы говорили, прикасаться к Корану можно только в очищенном виде. Вообще, мусульмане - это люди, которые любят очищаться. Посмотрите, даже в разделе фикха вы проходите уроки на тему «Как совершать обязательную молитву». С чего начинается раздел фикха, который относится к поклонению? Он начинается с «Книги очищения». Первое, что делает мусульманин, прежде чем приступить к поклонению Аллаху – очищение. Он очищает себя, своё сердце. Потом он очищает своё тело, место поклонения и приводит себя в чистое состояние. Коран – слово Аллаха. Эта Книга требует такого же бережного отношения. Только чистые люди должны прикасаться к этой Книге. Нельзя эту Книгу давать людям, которые не в состоянии омовения. Коран нельзя дарить неверующим людям, потому что они не соблюдают ритуальную чистоту и не будут бережно относиться к этой Книге. Это не касается, конечно же, перевода Корана. Настоящим Кораном является то, что на арабском языке, то есть в том виде, в котором он ниспосылался. Переводы, толкования на других языках не считаются Кораном. Аллах говорит в своей Книге: **«Воистину, Аллах любит кающихся и любит очищающихся»** (Коран, 2:222).


Аллах также говорит об особенностях Корана: **«Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?»** (Коран, 54:22). Это ещё одна из особенностей поминания. Тот, кто учит Коран наизусть, понимает, как облегчён этот процесс. Представьте, что сотни тысяч людей, миллионы людей на этой планете, знают либо часть Корана, либо весь Коран наизусть, не владея арабским языком. Они не понимают смысл этих слов, но могут заучить их с лёгкостью. У детей или подростков это занимает от 2 до 3 лет. Весь исламский мир просто наполнен школами «Тахфиза» - так называются учебные заведения, где заучивают Коран. Есть большое количество школ и в Африке, и в Индонезии, и в Юго-восточной Азии, и в республиках Средней Азии, и в России, и в Европе, и на Ближнем Востоке, где люди имеют возможность изучать Коран наизусть. Одним из знамений является то, что, не зная языка, ты можешь заучить Коран. Более того, ты можешь всю жизнь прожить с ним, помня его. Если даже ты что-то забыл из аятов, то очень легко они вспоминаются. Это специфика коранических аятов.


Наш пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Верующий, читающий Коран, подобен цитрону, аромат которого приятен и вкус приятен. Верующий, не читающий Коран, подобен финику: у него нет аромата, однако на вкус он сладок. Лицемер, читающий Коран, подобен базилику: его аромат приятен, а на вкус он горек. А лицемер, не читающий Коран, подобен колоквинту: у него нет запаха, а вкус его горек» (Бухари, Муслим).


Пророк Мухаммад ﷺ также говорил: «Читайте Коран, ибо, поистине, в Судный день он будет заступаться за читавших его» (Муслим).


Ещё пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Читающий Коран искусно и с лёгкостью пребудет вместе с благородными и покорными писцами (ангелами), а тому, кто читает Коран при том, что он для него труден, полагается двойная награда» (Бухари, Муслим).


Теперь давайте спросим себя: может ли искренне верующий мусульманин, услышав это всё, познакомившись с тем, что такое Коран, откладывать начало своей учёбы и заучивания этого Корана? Изучение Корана - означает научиться читать Коран, научиться читать его хорошо, с лёгкостью, с правильным таджвидом, начать заучивать его.


Более того, Коран можно начать заучивать до того, как вы научитесь его читать. Его можно заучивать на слух, если есть у вас учитель. Однозначно то, что мусульманин не может не иметь никакого отношения к Корану.


* Коран - это наше спасение.
* Коран - это источник света.
* Коран - это Книга, которая укажет нам путь к самому важному делу в нашей жизни.


Мы говорили на прошлом уроке, что это дело – поклонение. Как нам поклоняться своему Господу? Давайте вспомним, где Аллах говорит в Коране: **«Я создал джиннов и людей только для того, чтобы Они поклонялись Мне»** (Коран, 51:56).


* Коран – это источник информации о том, как нам нужно поклоняться.
* Коран – это истории пророков, истории народов.
* Коран – это источник бараката.
* Коран – это источник награды.
* Коран – это для мусульманина всё, это его путеводитель.


Я прошу Аллаха чтобы Он сохранил наши сердца в живом состоянии, чтобы мы не забывали о Коране, не отдалялись от Него, не забывали ничего из того, что выучили, дабы наша связь всё больше и больше крепла.


Как говорил пророк Мухаммад ﷺ: «Я заклинаю Тебя сделать Коран весной моего сердца» (Ахмад, Ибн Хиббан).


Вы ведь понимаете, в каком состоянии весной находится человек. Радость - это когда просыпается всё живое и ты стремишься навстречу к счастью. Ты не знаешь в чём оно, но ты стремишься, ты полон радости.


Вот в таком состоянии мы должны держать свои сердца по отношению к Корану. Дай Аллах нам успеха всем в этом!


На этом уроке, дорогие мои братья и сёстры, мы заканчиваем наш уровень, который был посвящен изучению морали и этических норм между рабом и Аллахом.


Как должен вести себя мусульманин по отношению к Господу? Во что он должен верить? Как он должен это воспринимать? Как он должен с этим обращаться? Каковы атрибуты его веры? Каковы прямые или косвенные указатели  его веры? Каково должно быть его отношение  с Аллахом и со всеми его предписаниями? Каковы должны быть отношения его с тем, что ниспослал нам Аллах в виде Корана и предписаний, такие как столпы ислама и т.п.?


Обо всём этом мы говорили с вами. Я прошу Аллаха сделать эти знания полезными! Прошу Аллаха простить нам все упущения и ошибки, которые были допущены, и рекомендую вам, конечно же, повторять материал. Мы говорили, что в основу наших уроков легла прекрасная книга, которая называется «Мусульманин и его личность в свете Корана и Сунны». Читайте и повторяйте. Есть еще большое количество книг, которые можно использовать в качестве  вспомогательного материала. Информацию об этих книгах или список вы найдёте у нас на сайте и в разделе нашего предмета. А сейчас я ненадолго прощаюсь с вами. Если на то будет воля Всевышнего, на следующем уроке мы с вами приступим к изучению второго уровня нашей школы и тема наших уроков, конечно же, будет в рамках программы «аль Адаб ашшар’ийа», что означает исламская этика, морально-нравственный облик мусульманина. 


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

