**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые ученики нашей академии!


Мы продолжаем с вами наши уроки на тему «Исламская этика».


Сегодня мы с вами будем говорить о том, каким требованиям должны соответствовать отношения верующего мусульманина к пророку Мухаммаду ﷺ. То есть какой адаб должен соблюдаться по отношению к посланнику Аллаха ﷺ.


Почему в исламской этике этому уделяется отдельное место? После того, как мы говорили с вами о том, какими должны быть отношения мусульманина со своим Господом, мы переходим к тому, какими должны быть отношения с посланником. Дальше мы будем говорить о том, какими должны быть отношения с людьми.


Выделяются отношения с посланником ﷺ в отдельный раздел науки «Исламская этика» по той причине, что пророк Мухаммад ﷺ был послан для того, чтобы мы ему подражали. Если говорить коротко, то миссия всех посланников без исключения была в том, чтобы указать верный путь и указать как идти этим верным путем. То есть люди, к которым приходили посланники, должны были следовать за ними. Естественно, когда мы кому-то подражаем, мы перенимаем его качества. Но пророк Мухаммад ﷺ, когда при своей жизни был окружен сподвижниками, был прописан определённый этикет по отношению к нему. Потому что отношение к нему не является отношением к простому человеку. Это напрямую отношение к религии.


Мы с вами будем говорить о том, как сегодня, в наше время, когда уже пророка Мухаммада ﷺ нет с нами, мы должны относиться к нему. Какие у нас должны быть отношения с нашим любимым посланником, пророком Мухаммадом ﷺ? Когда мы слышим хадисы, претворяем их в жизнь, думаем притворить их в жизнь или нет, - вот это всё рассматривается в нашем разделе адаба по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ. Аллах, выбрав нам для подражания лучшего из людей, сказал в Коране о пророке Мухаммаде ﷺ: **«Аллах уже оказал милость верующим, когда отправил к ним Пророка из них самих, который читает им Его аяты, очищает их и обучает их Писанию и мудрости, хотя прежде они находились в очевидном заблуждении»** (Коран, 3:164)**.** Из этого аята мы видим, что Аллах, когда послал к нам пророка Мухаммада ﷺ, назвал это для нас милостью. И на самом деле — это является великой милостью и великим даром для людей иметь среди себя, когда речь идёт о сподвижниках, либо если речь идёт о наших современниках, иметь у себя прямое наставление, которое принесёт счастье в этом мире и в мире вечном. Более того, Аллах окружил посланника Аллаха ﷺ сподвижниками, которые тоже были лучшими из людей, в то время, когда жил пророк Мухаммад ﷺ. Всё это наш Создатель, наш Творец сделал только лишь для того, чтобы мы увидели воочию как прекрасен путь Аллаха, как прекрасны посланники, которые призывают к этому пути и как прекрасна становится жизнь тех, кто следует по этому пути. На примере сподвижников пророка Мухаммада ﷺ, мы явно видим, как некоторые из них, будучи даже рабами, бедными, заблудшими, вдруг превратились в лучших людей в этом мире, в людей, за которыми идут сквозь века, людей, которым пытаются подражать на протяжении 14 веков миллионы, миллиарды людей. И в этом мы видим великое чудо. Ведь на самом деле посланник Аллаха ﷺ проповедовал всего лишь 23 года. За эти 23 года он воспитал поколение, которое стало примером для многих и многих поколений в будущем. Секретом же того, что сподвижники пророка Мухаммада ﷺ так быстро переняли его учение, преобразились в своей жизни, является то, что они соблюдали определённый адаб, определённый этикет, определенные нормы по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ. Именно это стало залогом того, что они стали успешными учениками и воспитанниками пророка Мухаммада ﷺ.


Давайте перейдем непосредственно к правилам и нормам по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ.


Нет определённого количества этических норм по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ. То есть нет определённой цифры, установленной и согласованной между учёными. Мы с вами упомянули в нашем уроке около десяти правил этических норм, которыми должен обладать верующий мусульманин по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ.


1. Первым из них, конечно же, является подчинение.


Аллах Всевышний сказал: **«Для верующего мужчины и верующей женщины нет выбора при принятии ими решения, если Аллах и Его Посланник уже приняли решение. А кто ослушается Аллаха и Его Посланника, тот впал в очевидное заблуждение»** (Коран, 33:36).


Аллах также сказал: **«Скажи: «Повинуйтесь Аллаху и Посланнику». Если же они отвратятся, то ведь Аллах не любит неверующих»** (Коран, 3:32).


Всевышний Аллах сказал: **«Мы отправили тебя посланником для людей. Довольно того, что Аллах является Свидетелем. Кто повинуется Посланнику, тот повинуется Аллаху. А если кто отворачивается, то ведь Мы не отправили тебя их хранителем»** (Коран, 4:79-80).


В другом аяте Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и обладающим влиянием среди вас. Если же вы станете препираться о чем-нибудь, то обратитесь с этим к Аллаху и Посланнику, если вы веруете в Аллаха и Последний день. Так будет лучше и прекраснее по значению (или по исходу; или по вознаграждению)!»** (Коран, 4:59).


Аллах также сказал: **«Берите же то, что дал вам Посланник, и сторонитесь того, что он запретил вам. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании»** (Коран, 59:7).


Относительно подчинения пророку Мухаммаду ﷺ также есть хадисы. От Абу Хурейры передаётся, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я оставил среди вас две вещи, держась за которые, вы не собьётесь с прямого пути -  Книгу Аллаха и Сунну Его посланника!» (имам Малик в аль-Муватта, 1395)


Из вышеперечисленных аятов и хадисов, мы с вами видим, что подчинение пророку Мухаммаду ﷺ является обязательным. Более того, Аллах связал два понятия любви к Аллаху с подчинением к пророку Мухаммаду ﷺ и сказал: **«Скажи: «Если вы любите Аллаха, то следуйте за мной, и тогда Аллах возлюбит вас и простит вам ваши грехи, ведь Аллах – Прощающий, Милосердный»** (Коран, 3:31).


Мы также видим с этого аята, что подчинение пророку Мухаммаду ﷺ является не только доказательством того, что человек любит Аллаха, но также причиной того, что Аллах в итоге полюбит человека.


Таким образом, первой этической нормой по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ является подчинение. Мы с вами должны подчиняться всему тому, что пришло от пророка Мухаммада ﷺ.


2. Вторым требованием является не повышать свой голос выше пророка Мухаммада ﷺ.


При жизни пророка Мухаммада ﷺ было запрещено говорить громче, чем говорит посланник Аллаха ﷺ, то есть повышать свои голоса в его присутствии, либо повышать голоса в мечети пророка Мухаммада ﷺ. После же его смерти ﷺ, это правило остаётся, но оно выражается в том, чтобы мы не возвышали чьи-то мнения, чьи-то рассуждения, чьи-то высказывания выше высказываний пророка Мухаммада ﷺ. Также это правило ещё остаётся действующим для тех, кто находится в мечети пророка Мухаммада ﷺ, так как там же находится и его могила. Мусульманину не подобает разговаривать громко, находясь в мечети пророка Мухаммада ﷺ. Тем более если речь идёт о ругани, спорах, каких-то передрягах и так далее. Ни в коем случае этого нельзя делать.


Передаётся, что один из сподвижников, сидя в мечети пророка ﷺ, вдруг почувствовал, что кто-то кинул в него маленький камушек. Обернувшись, он увидел, что это был Умар ибн аль-Хаттаб, правитель мусульман, наместник пророка Мухаммада ﷺ. Он повелел этому сподвижнику подойти к громко разговаривавшим людям, которые сидели в мечети пророка ﷺ, и подозвать их. Когда они подошли, он спросил их: «Откуда вы?» Они ответили, что они из Таифа. То есть они были из другого города. Таиф находится далеко от Медины. И тогда Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «Если бы вы были местными, я бы обязательно наказал вас. Не подобает в мечети пророка ﷺ возвышать голоса». То есть Умар ибн аль-Хаттаб обратил на них внимание, когда они стали громко о чём-то разговаривать и наверно спорили в мечети пророка ﷺ.


Таким образом, при жизни адабом было не возвышать свой голос выше пророка ﷺ, а после его смерти не возвышать чьи-то мнения выше мнения пророка ﷺ. В наши дни мы часто можем встретить людей, которые одновременно считают себя мусульманами, но в то же время предпочитают свой разум, своё понимание, свою логику тому, что они слышат от пророка ﷺ. Если они понимают это, то они принимают. Если им непонятно, они не привыкли так поступать, это нарушает их логику, тогда они позволяют себе остановиться, подумать вообще на предмет того, стоит ли вообще воплощать этот приказ посланника Аллаха ﷺ в жизнь или нет. Ярким примером тому был один из имамов наших праведных предшественников, который дискутировал с очень много философствовавшим человеком, призывавшим к тому, чтобы примерять всё, что приходит из Корана и Сунны на свой разум и на свою логику, и после этого только следовать этому. Он спросил у такого человека: «Ответь мне, если бы при нашей жизни сейчас был жив пророк ﷺ и приказал бы нам что-то делать, мы должны были бы следовать этому или думать и рассуждать, стоит ли нам следовать этому приказу или нет?» На что человек ответил: «Да, конечно, при жизни пророка ﷺ мы были бы обязаны следовать его приказу». Тогда имам спросил: «Скажи мне, а когда отменилось это положение? Когда оно было отменено? То есть, если сейчас мы уже позволяем себе это делать, — значит должен быть какой-то момент, когда это было уже отменено». На что этот человек не смог ничего ответить, прикрыл свой рот пальцами, долго думал и ушёл так ничего и не сказав.


Итак, второй этической нормой по отношению к пророку ﷺ является не повышать свой голос над голосом пророка ﷺ в прямом и в переносном смысле.


3. Также к требуемому адабу в отношении к пророку ﷺ является не сомневаться в том, что сказал посланник Аллаха ﷺ.


Это на самом деле является одновременно и этическим требованием, и требованием нашего убеждения. То есть мы видим, что эти этические нормы - этот адаб по отношению к пророку ﷺ, он очень близко пересекается вообще с требованием наших правильных вероубеждений. Если человек хочет считаться верующим, то он должен быть убежден в том, что пророк ﷺ пришёл с истиной и верить в неё. Но это в то же время является и адабом. То есть - это отличительное нравственное качество мусульманина, что он не сомневается. Он принимает, подчиняется всему, что приходит от пророка Мухаммада ﷺ.


4. Четвертой нормой является «насыха», то есть искренность по отношению к пророку ﷺ.


Это искреннее желание следовать ему, искать, принимать, слышать то, что мы слышим от пророка ﷺ, находим в описании истории пророка ﷺ. Мы это принимаем с удовольствием, любовью и искренностью относимся к этому.


5. Также мы должны уважать пророка ﷺ, почитать его и относиться к нему с уважением и возвышать его.


Аллах сказал в Коране: **«Воистину, Мы отправили тебя свидетелем, добрым вестником и предостерегающим увещевателем, чтобы вы уверовали в Аллаха, Его Посланника, почитали и уважали его, прославляли Его утром и перед закатом»** (Коран, 48:8-9).


Обратите внимание на то, что Аллах указал в этом аяте на уважение и почитание, то есть возвышение пророка ﷺ. Мы видим, что в жизни тоже можем кого-то уважать за какие-то определенные качества, но это не всегда значит, что возвышаем его над собой. То есть мы его можем считать равным. В отношении же к пророку ﷺ - обязательно почитание его и возвышение. Мы считаем, что пророк ﷺ лучше, чем мы. Мы считаем, что он лучший из людей. Мы считаем, что он любимец Аллаха.


6. Шестой этической нормой в исламе является любовь к пророку Мухаммаду ﷺ и любовь к тем, кого любил посланник Аллаха ﷺ.
7. Также мы должны не любить и испытывать неприязнь к тем или к тому, что не любил посланник Аллаха ﷺ.


Аллах сказал в Коране: **«Среди тех, кто верует в Аллаха и в Последний день, ты не найдёшь людей, которые любили бы тех, кто враждует с Аллахом и Его Посланником, даже если это будут их отцы, сыновья, братья или родственники. Аллах начертал в их сердцах веру и укрепил их духом от Него. Он введёт их в Райские сады, в которых текут реки, и они пребудут там вечно. Аллах доволен ими, и они довольны Им. Они являются партией Аллаха. Воистину, партия Аллаха – это преуспевшие»** (Коран, 58:22).


Аллах указывает на то, что верующий человек не может любить то, что было противно пророку ﷺ. Верующий человек не может любить тех, кто враждует с Аллахом и Его посланником ﷺ. Тут можно привести в пример карикатуры, которые были нарисованы в одном из европейских изданий. Они высмеивали пророка ﷺ. В эти дни каждый верующий мусульманин мог проверить степень своей веры. Тот, кто испытывал ненависть по отношению к этим людям, негодование, злость, возмущение, был обижен этими карикатурами - этот человек является верующим. Тот же, кому было абсолютно без разницы, кто считал, что это всего лишь какая-та картинка, карикатура ничего не значащая, что не стоит на неё обращать внимание, эти люди, наверное, ничего плохого не хотели, этим людям, конечно же, стоит задуматься о том, есть ли у них вера в сердце и какой она степени. Достаточно ли её, чтобы пройти по этой жизни и закончить свою жизнь с верой в сердце, чем заслужить себе Рай и вечное блаженство в будущей жизни. На самом деле очень опасно, когда человек не испытывает ревности за свою религию, посланника и когда его абсолютно не трогает, что говорится о его религии, о посланнике Аллаха ﷺ. Мы должны с вами чётко и ясно разделять между понятиями, когда ругают какого-то человека, осуждают его, обижают его и т.д. Для этого человека это может быть даже пользой, потому что Аллах вознаградит его за то, что кто-то его оскорблял. Аллах может в Судный день отобрать благие дела того человека, который оскорблял его и передать ему на чашу его благих дел. Когда же речь идёт о посланнике Аллаха ﷺ, мы все должны понимать, что речь идёт именно о религии. Тот, кто ругает посланника ﷺ - ругает религию. В сердце этого человека веры не может быть. И тот, кому это безразлично должен остановиться, потому что он находится в очень опасном положении.


8. Следующей благопристойной нормой в отношении к посланнику Аллаха ﷺ является приветствие посланнику Аллаха ﷺ во время упоминания его имени.


Если где-то упоминается имя пророка Мухаммада ﷺ, то мы должны обязательно сказать: «СалляЛлаху алейхи ва саллям» ﷺ. Приказ этот ниспослан в Коране.


Аллах говорит: **«Воистину, Аллах и Его ангелы благословляют Пророка. О те, которые уверовали! Благословляйте его и приветствуйте миром»** (Коран, 33:56). Также посланник Аллаха ﷺ сказал: **«**Скупец тот, кто не послал мне приветствие, когда меня упомянули при нём» (Тирмизи, 3546) Также передаётся, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Настоящий скупой тот, кто не произносит салават, после произнесения моего имени» (Ахмад, 1738) То есть, если мусульманин, при поминании пророка ﷺ просто сидит молча, не говорит: «Алейхи саляту салям» или «СалляЛлаху алейхи ва саллям» или по-русски, если он русскоязычный, «ﷺ», то этот человек считается скупым, бахилем. Бахиль – это очень скупой человек. Также посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто благословит меня (скажет салават) один раз, того благословит Аллах десять раз» (Насаи, 1297).


9. Также является этическим требованием верующему мусульманину восхваление домочадцев пророка ﷺ и сподвижников пророка Мухаммада ﷺ.


Если кто-то из них упоминается, то нужно говорить: «РадыаЛлаху анхум» или «РадыаЛлаху анху» если речь идёт о нескольких или об одном человеке.


10. Также адабом является любить тех, кого любил посланник Аллаха ﷺ.


Это означает, что если мы находим в описаниях жизни пророка ﷺ людей, к которым пророк ﷺ проявлял любовь, то есть выделял их, они были близкими друзьями, любимыми людьми, то мы тоже должны проявлять любовь по отношению к ним. Это так, поскольку посланник Аллаха ﷺ был послан свыше. Если он кого-то любил, то на самом деле эти люди достойны любви.


11. Хорошим адабом также считается внимательное отношение к хадисам пророка ﷺ.


То есть, когда что-то читаем и тем более рассказываем, то мы должны внимательно относиться к тому, на самом ли деле посланник Аллаха ﷺ сказал это или нет. Это обусловлено тем, что есть строгое предупреждение в отношении тех, кто возводит ложь на посланника Аллаха намеренно. И в то же время есть поощрение передавать то, что передано от посланника Аллаха ﷺ. Если ты прочёл какой-то хадис, то очень хорошо и желательно передать это другому, но при этом ты должен внимательно смотреть на то, достоверным ли является этот хадис или недостоверным. Нужно обращаться к книгам известных, авторитетных учёных, так как не каждый человек может разобрать сам хадис, посмотреть насколько достоверен его «иснад», текст и так далее. Эта наука очень сложная и она поддаётся единицам в этом мире. Необходимо обращать внимание на то, из каких сборников эти хадисы. Есть общепризнанные сборники хадисов, такие как «Сахих аль-Бухари», «Сахих Муслим» и т.д. Следует смотреть на автора книг, на то, кем он является. То есть если автор книги человек признанный, то ему можно доверять. Если он приведет какой-то хадис, то он обязательно упомянет слабый ли или достоверный хадис, и мы будем уже в относительном спокойствии. Так что, внимательность по отношению к передаче тому, что мы хотим передать из религии, является хорошим адабом по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ.


12. Также хорошим адабом является подражать пророку ﷺ. То есть подражать во всём, что мы о нём узнаем: как он ходил, сидел, ел, общался с людьми, смотрел на людей, встречал и провожал гостей. То есть быть похожим во всём на посланника Аллаха ﷺ - это очень хорошее качество верующего мусульманина. Он должен стремиться к этому.
13. Последняя этическая норма или требование, о котором хотелось бы упомянуть, - это уважение к городу пророка ﷺ.


Город Медина, в который пророк ﷺ совершил переселение из Мекки после 13-ти лет своей проповеди - это город:


* в котором он построил первую мечеть;
* в котором была построена первая исламская община, исламское государство;
* с которого получила распространение исламская цивилизация, которая неимоверно обогатила человеческую историю;
* в котором пророк ﷺ умер.


Там же он и похоронен, и те, кто были в городе пророка ﷺ, посещали, конечно же, его мечеть и видели, что рядом с этой мечетью находится могила пророка ﷺ. Любовь к этому городу является хорошим адабом мусульманина. Важно соблюдать адаб, когда человек заходит в мечеть пророка ﷺ. Он должен зайти туда со смирением, ни в коем случае не должен повышать свой голос, а также сунной является навестить пророка ﷺ и поприветствовать его. На этом мы закончим с вами наш сегодняшний урок.


Просим Аллаха, чтобы он одарил нас хорошим, красивым адабом по отношению к пророку Мухаммаду ﷺ. Потому как, братья мои и сёстры, залог успеха нашей жизни этой мирской, в которой мы с вами сейчас пребываем и нашей вечной жизни, - это правильное и красивое следование пророку Мухаммаду ﷺ. Я прошу Аллаха сделать нас хорошими последователями нашего любимого посланника Аллаха ﷺ.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

