**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые ученики Академии «Медина»!


Мы продолжаем с вами уроки в рамках дисциплины «Исламская этика» (аль адаб аш-шар'ия). Сегодня переходим с вами к следующему разделу - «Мусульманин с самим собой». Как должен выглядеть мусульманин? Как должны выглядеть его нравственные качества по отношению к самому себе? Какой этикет он должен соблюдать по отношению к себе и окружающим. То есть наши лекции в дальнейшем будут строиться так: мусульманин с самим собой, мусульманин со своими родителями, мусульманин со своими детьми, со своей семьей, соседями, окружением и т.д.. Это достаточно большой и обширный раздел наших с вами уроков и он продлится у нас до конца наших лекций.


Мы с вами говорили, что все наши уроки будут разделены на три раздела:


1. Мусульманин со своим Господом;
2. Мусульманин со своим пророком;
3. Мусульманин с остальными творениями.


Под третий раздел и попадает наш сегодняшний урок: «Мусульманин с самим собой». Давайте перейдем к нашей теме.


С чего хотелось бы начать наш сегодняшний урок. Давайте поговорим о том, как мусульманин должен выглядеть внешне. Потому что есть очень разные представления о том, как должен выглядеть верующий человек. Некоторые люди думают, что верующий человек должен выглядеть отрешенным от этой жизни. Другие считают, что верующий человек должен участвовать во всём и вообще ничем не должен отличаться от других людей. Иначе говоря во всех сферах жизни он должен участвовать, причем это делать так, чтобы вообще он не отличался от других, то есть, затереться в общую серую массу. На самом деле истина находится, как обычно, посередине.   Аллах, создав человека, наделив его верой, разумом, «фитрой» (врожденными понятиями добра и зла), душой, различными страстями сбалансировал жизнь человека руководством к жизни, для того, чтобы он мог держать баланс между всеми этими составляющими. Составляющих самого человека обычно три:


1. Душа;
2. Разум;
3. Тело.


Человек состоит из трёх субстанций. Мусульманин обязан поддерживать баланс между тремя этими составными. Не должно перевешивать у него что-то, в ущерб чему-то другому. Так, например, люди, которые, чрезмерно увлекаются спортом, считают, что вся жизнь это спорт. Абсолютно не уделяют внимание ни своему разуму, ни своей душе. Они не уделяют внимания ни религии, ни своему разуму, то есть не обогащают его и не учатся.


Есть люди, например, которые чрезмерно относятся к вопросу образования и всё, что они делают в своей жизни, - это обогащают свой разум знаниями. В то же время они абсолютно не смотрят за своим здоровьем, не обращают внимания на то, как они выглядят и очень многие, к сожалению, не обращают внимания, как выглядят их поступки. Поэтому очень часто люди, глубоко академические, учёные, переходят в какое-то странное состояние, где их люди перестают понимать в принципе. Можно увидеть человека, например, математика, который погружен в разные расчёты и алгоритмы, и он может абсолютно не заметить, что идёт дождь, одежда на нём порвана, старая, обведшая, от него исходит, даже может быть, неприятный запах и т.д.


Ислам – это золотая середина, религия, которая поддерживает баланс между всеми составляющими. Также мы можем увидеть крайность в такой составляющей как забота о своей душе в ущерб, например, здоровью или разуму. Именно такой образ преобладает у людей секулярных, неверующих, атеистов. Они всегда указывают на то, что человек религиозный, который уделяет внимание своей душе и вере, обязательно будет каким-то отшельником, неопрятным, неаккуратным, глуповатым, необразованным. Мы ещё помним это со времён советской пропаганды и, к сожалению, сейчас это очень модно. Это движение ещё в Европе, оно преобладает в умах людей. Когда человек религиозный, сразу ассоциируется с какой-то отсталостью.


Какие же требования в исламе относительно облика человека и  взаимосвязи этих трёх составляющих? Давайте повторим эти три составляющие:


1) душа (нафс);


2) разум (аль-акль);


3) тело, здоровье.


Хотелось бы тут заметить, что, когда учёные говорят о том, для каких целей вообще ниспослан шариат, то они делят его на пять основных целей. Любое предписание, которое ниспослано свыше, преследует одну из пяти целей.


Первое, что преследуется предписаниями, которые мы находим в Коране и в Сунне пророка ﷺ, - это забота о сохранении веры человека. То есть сохранить иман - это цель, которая должна быть достигнута.


Второе - это сохранение жизни, защита жизни человека, чтобы не подвергся какой-то опасности,  ничто не грозило его жизни.


Третье - это сохранение его имущества. То есть масса шариатских постановлений, которые ниспосланы, если посмотреть на причины их ниспослания, явно для сохранения имущества. Например, запрет на воровство, запрет на грабёж или какое-то наказание, которое грозит за воровство в исламе, возведение воровства в ранг греха или грабежа или какого-то незаконного способа завладения имуществом, таких как мошенничество и так далее.


Четвёртая цель ниспослания шариатских постановлений - это сохранение потомственности. Поэтому мы видим, что в исламе запрещен блуд, всё, что ведёт к блуду, внебрачные связи, запрещено молодой девушке выдавать себя замуж самой и самой решать за кого ей выйти замуж. Да, безусловно, никто не имеет право выдать замуж, но самой себя замуж выдать девушке запрещено. Почему? Потому что это очень сложный выбор. И мы видим, что количество разводов за 50% перевалило давно уже во всех странах. Почему? Потому что это очень сложно сделать. В этом нужна чья-то помощь. Ислам оберегает семью, чтобы она была крепкой, было крепкое потомство. Масса ниспосланных рекомендаций, оберегающих эту ценность. Это всё житейские ценности. Мы назвали уже 4.


Пятое - сохранение разума (акля). Именно поэтому запрещено спиртное, наркотики. Именно поэтому пророк ﷺ говорил, что нельзя приносить вред ни себе, ни другим. Посмотрите, что говорится: «Только другим не приноси вред». И себе нельзя приносить вред, заниматься членовредительством. Если у человека мазохистские наклонности, это не значит, что он может делать всё, что хочет с собой.


Поэтому эти пять целей или пять ценностей, которые охраняет исламский шариат, направлены на сохранение:


1) религии;


2) жизни;


3) имущества;


4) разума;


5) потомственности.


Я могу ошибиться в их последовательности, но если коротко, то вот эти пять. Что касается самого человека, то мы сказали уже, что, когда мы говорим о мусульманине, имеем в виду его три составные:


1) разум;


2) здоровье, тело;


3) вера, душа.


Вот этого баланса должен поддерживаться мусульманином каждодневно. Ежедневно он должен к этому стремиться. Что очень важно - внешнее проявление вот этой гармонии и баланса, тоже требуемо в исламе.


Есть такое понятие, как этикет. Когда мы говорим об этике, какая разница между этикой и этикетом? Этика рассматривает полный пакет нравственных и моральных норм, которым должны соответствовать какое-то общество или человек. Исламская этика, следовательно, — это морально-нравственный облик мусульманина. Этикет — это внешнее проявление вот этого морального и нравственного начала человека, который он старается привести в порядок. То есть как человек сидит, ходит, ест. Этому этикету во многих культурах уделяется очень большое внимание. Более того, этикет внешний указывает на внутреннее состояние человека. Поэтому лукавят те, кто говорят: «Да, может быть я неопрятен», или про кого-то говорят: «Может быть человек неопрятен, может быть он и пьяница, может быть он и наркоман, но он внутри хороший, душа хорошая, он добрый человек, он прекрасный человек». На это мы ответим, что есть золотое жизненное правило. Оно обосновано и логикой в том числе, что внутренняя красота не может внешне не выглядеть не привлекательно, но может быть наоборот. Когда человек говорит, например, мы часто сталкиваемся: «Я в душе глубоко верующий человек, я верю в Бога, я Его безмерно люблю, я люблю пророка Мухаммада ﷺ, но внешне у меня это никак не проявляется: я не совершаю намаз, не опрятен, от меня дурно пахнет. Да, я пью. Да, я позволяю себе употребить наркотики. Да, у меня беспорядочные связи, но глубоко в душе я очень красив и я очень привлекателен». На это мы скажем: Не может быть такого. Не может внешняя непривлекательность указывать на внутреннюю привлекательность. Но может быть наоборот. Да, может быть, у лицемеров именно поэтому идёт такая путаница, что лицемеры, будучи внутри грязными людьми с грязными помыслами, со злыми помыслами, могут внешне выглядеть хорошо. Их этикет может быть отлично и очень презентабельно выглядящим.


Мы встречаем по жизни людей, которые обучены хорошим манерам, которые красиво выглядят, у которых есть определённый свой набор этикета или в их обществе принятый набор норм этикета. Они его придерживаются и очень многие люди думают, что вот это и есть главное подтверждение того, что у него внутри всё нормально. Нет, человек может быть лицемером. Он может внешне хорошо выглядеть, но внутри он может быть испорченным человеком. Наоборот же быть не может. Не может то, что выглядит неопрятно, некрасиво, отталкивающе, не может быть внутри чистым красивым и приятным. Постарайтесь не запутаться в этих двух вещах.


Давайте вернёмся к тому, с чего начали. Мусульманин должен выглядеть внешне красиво. Это косвенное доказательство того, что он внутренне красив. Но если мусульманин выглядит внешне неопрятно, поступки его отталкивающие, - значит однозначно у него проблема с внутренним миром. Если в первом случае это косвенное доказательство, то во втором случае это обязательное, прямое доказательство того, что у человека внутри что-то не то, что этот человек имеет проблемы со своим воспитанием.


Итак, что требуется от мусульманина? Что Аллах ждёт от мусульманина: какой внешности, и каких поступков, и какого состояния внутреннего? От мусульманина требуется гармония и порядок между тремя своими составляющими: между душой, разумом и телом. Каждому из этих составляющих нужно уделить должное внимание. Нужно стараться привести его в должное состояние. Каким должно быть состояние нашей души, нашего тела или разума? Об этом у нас есть информация от Господа миров, Аллаха. Хвала Ему за это. Мы счастливые с вами люди, которые обладают информацией от первоисточника. То есть информацию нам даёт об этом наш Создатель, Тот, Кто нас создал, Тот, Кто лучше всех нас знает и наше физическое состояние, и специфику нашей души и разума.


Передается от сподвижников, что пророк Мухаммад (мир ему и благословение Аллаха), как-то возвращаясь из похода сказал: «Вы едете к вашим братьям, так приведите же в порядок поклажу и одежду, чтобы стали вы среди людей подобны родинке (На арабском языке родинка это нечто хорошее, нечто выделяющееся своим хорошим качеством. То есть как родинка выделяется на теле, так чтобы они выделялись среди людей), ибо, поистине, Аллах не любит всё непристойное и стремление к совершению непристойного!» (Абу Дауд, 4089; Хаким, 4\183) 


В этом хадисе речь идёт о том, что, когда люди обычно раньше отправлялись в путешествие или в походы военные, по возвращении они были неопрятными. Можно себе представить их вид: неприятный запах, одежда изношенная и растрёпанные волосы, пыльные и так далее. И посмотрите, как пророк ﷺ заботился о том, как должны выглядеть мусульмане. «Мы сейчас вернёмся, поэтому приведите себя в порядок». Почему такие требования к мусульманину? Почему он не может просто расслабиться? Потому что он представитель своей религии, представитель религии Аллаха. Он наместник Аллаха на земле. Он тот, о ком сказано: **«Вы были лучшей общиной, выведенной для людей…»** (Коран, 3:110).


Поэтому мусульманин должен стараться быть лучшим во всём. И поэтому, когда мусульманин старается выглядеть внешне благопристойно, это обязательно указывает другим людям, что и внутренне этот человек пристойный, благородный и красивый. Потому как внутренняя красота обязательно влечет внешнюю красоту.


Как же сохранять этот баланс между душой, разумом и телом? Как не уйти в одну крайность? Ведь не всегда люди уходят в крайность посредством плохого намерения. Тот, кто вредит своему здоровью, не всегда это делает из соображения принести себе вред. Иногда он думает, что так будет лучше. Тот, кто становится слишком отрешенным от этого мира, становится отшельником, уходит больше в монашество, заботясь о своей душе, не желая смешиваться с этим миром, обществом, желая сохранить свою религию. Ведь намерения у него хорошие, праведные? Именно так ведь появился институт монашества в некоторых конфессиях. Хотя он не был предписан Аллахом, но получилось это так, что люди, которые обладали верой, старались беречь её и, не имея возможности поменять общество вокруг себя, они стали уходить от этого общества. Стали уходить от этого общества, появились монастыри, отшельники, которые изначально задумали уйти от общества для сохранения своей религии. На самом деле в этом есть очень большая ошибка. Потому как общество, в котором ты живёшь, имеет право на тебя, как на носителя истины. Они где-то должны это видеть. Если все праведные люди уйдут из этого общества, кто останется в обществе? Кто будет, не то что управлять, даже когда верующие люди не могут управлять обществом. Но кто-то же должен остаться, кто будет указывать на истину. Кто будет сохранять истину? Что такое хорошо, что такое плохо? Что является неверием, кощунством, грехом? Откуда людям брать эти знания, если все покинут это общество? И вот мы видим, что крайности, в которые попадают люди, стараясь сберечь или улучшить свой разум или своё тело, здоровье или свой «иман», свою веру и душу, - они не всегда ведомы плохими намерениями. Как найти этот баланс? Конечно же, нужно всегда возвращаться к Книге Аллаха и к Сунне пророка Мухаммада ﷺ, который был самым лучшим примером для подражания.


Передаётся от Абдуллаха ибн Амр ибн Ас (да будет доволен Аллах им и его отцом), что однажды посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Абдуллах, мне передали, что ты постишься днём и молишься по ночам. я сказал: «Да, о Посланник Аллаха». Тогда он повелел: «Не делай так, иногда постись, а иногда оставляй пост. Молись по ночам и спи, ибо, поистине, у твоего тела есть на тебя право, и у твоих глаз есть на тебя право, и у твоей жены есть на тебя право, и у твоего гостя есть на тебя право…» (Бухари, 1975)


Абдулла ибн Амр ибн Ас – это сын сподвижника пророка Мухаммада ﷺ Амр ибн Аса. Интересная особенность, что между отцом и сыном было всего 12 лет разницы. И очень часто даже люди не знали, кто из них отец, а кто сын. То есть те, кто их не знали и заставали на каком-либо «маджлисе», в каком-то обществе, видели, насколько они были близки друг к другу по возрасту и не знали, кто из них отец, а кто сын. Это говорит о том, что раньше мужчины созревали и становились мужчинами намного раньше по возрасту.


Итак, давайте перейдём к тому, как мусульманину поддерживать этот баланс. Первое с чего мы начнём - это то, что мусульманин должен быть умерен в еде и питье. Говорится ли об умеренности в еде и питье что-то в Коране? Да, Аллах в Коране говорит: **«О, сыны Адама! Наряжайтесь в свои украшения для каждой мечети. Ешьте и пейте, но не излишествуйте, ибо Он не любит тех, кто излишествует»** (Коран, 7:31).


Посмотрите, в этом аяте указано ещё и на красоту. Аллах говорит и призывает, чтобы мы выглядели красиво, особенно когда мы посещаем храм Аллаха. Когда мы собираемся в мечеть, мы должны одеваться красиво, и мы должны это делать, потому что мы идём в дом Аллаха, идём в общество наших братьев. И тут же говорится в этом аяте, что «ешьте и пейте, но не излишествуйте». То есть делайте это умеренно. Пророк Мухаммад ﷺ тоже говорил и наставлял нас, как нам соблюдать умеренность в еде и питье и говорил: **«Никогда не наполнял человек сосуда худшего, чем его желудок, и уж если ему необходимо делать это, то пусть наполняет его на треть едой и на треть питьём, а оставшуюся треть оставляет пустой для лёгкости дыхания»** (Ахмад, 4\132; Тирмизи, 2380)


Мы видим, как нужно соблюдать умеренность в еде и питье. Во-первых, нельзя заниматься расточительством не только в отношении того, что ты тратишь на еду сверх нормы, покупаешь слишком дорогую еду, покупаешь столько, сколько не съешь, но ещё и не переедать, не есть больше того, что тебе нужно. Как же узнать, что мне нужно, сколько мне нужно? Пророк ﷺ тут нам даёт рекомендацию, что примерно в своей голове, в своём сознании разделите свой желудок на три части, поешьте примерно на треть, то есть ешьте до тех пор, пока вы почувствовали, что примерно на треть насытились. Следующую, вторую треть оставьте для воды, и одну треть оставьте пустой.


Врачи говорят, что в желудке есть такая функция, которая посылает сигналы о насыщении. То есть, когда он уже заполнен, посылается сигнал в мозг и человек начинает чувствовать насыщенность, что он уже сыт и наелся. Так вот, интересная особенность, что этот сигнал идёт примерно около 15-20 минут. Этот импульс идёт очень медленно и получается, что после того, как человек уже наелся, 15-20 минут ещё он не чувствует этой насыщенности. В итоге получается, что он будет переедать. Посмотрите, как раз получается эта треть. То есть, та треть, которую мы оставляем пустой и из-за которой мы немножко недоели, на самом деле, мы все чувствуем через какое-то время, что Хвала Аллаху больше не хотим есть, если сделать небольшой перерыв. Поэтому в дорогих ресторанах тоже можно заметить, что есть перерывы. Они обычно больше, чем в обычных заведениях. Например, где люди делают «фастфуд» или какие-то столовые, более низкого класса заведения общепита, отличаются. В дорогих ресторанах побольше перерывы. На самом деле человек понимает, что он в принципе не нуждается в таком количестве еды, если ему подают её дозировано, так как вот в этот перерыв вдруг приходит чувство насыщения.


Есть ещё такое заблуждение, что человек большой, тучный, упитанный, большого роста, он как будто чем-то предпочтительнее других, он важный, заслуживает больше внимания и уважения. О некоторых из таких людей, которые обмануты вот этим своим размером есть даже хадис. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: **«**Поистине, в День воскресения непременно приведут важного тучного человека, который окажется пред Аллахом легче комариного крыла». А потом пророк ﷺ сказал: «Если пожелаете, прочтите аят, в котором сказано: «…и не придадим Мы им в День воскресения никакого веса» (Бухари, 4729)


Имеются в виду тучные и высокомерные люди. До сих пор остались в некоторых народах подобные поверия. Даже в языках некоторых народов говорится, что хорошо сложённый человек - это упитанный и большой человек такой. Я думаю, что это, наверное, в некоторых народах возвращается к временам голода. То есть причина появления такого уважения к человеку, видимо, люди, которые после Второй Мировой войны или в эти времена в 30-е годы испытывали голод. Для них человек упитанный и большой всегда означал достаток и власть и, видимо, такое отношение в языке отразилось тоже. На самом деле человек должен быть в меру худ и в меру упитан. Как мы уже привыкли, что в исламе во всём золотая середина похвальна. То есть везде нужно придерживаться именно середины. Бывают, конечно, разные склонности у людей, они по-разному сложены. Некоторые склонны к полноте, другие к худобе. Есть люди, у которых вес и состояние вообще не меняется с годами. Это всё не является харамом. То есть, если человек, скажем, имеет лишний вес, он, во-первых, может его иметь, потому что он болен. Но точно так же он может его иметь, потому что больше ему нравится, скажем, сладкое, сахар и т.д. Это не является грехом и не является так порицаемым в исламе. Порицаемо это тогда, когда человек доводит себя до состояния, когда у него ожирение, ожирение внутренних органов, не может двигаться, заработал уже хронические болезни, разные там артриты, какие-то недостаточности. И это приводит к сердечным проблемам. Вот это всё очень порицаемо. Человек не должен опускаться до такого уровня, что вообще не может контролировать себя. Всё-таки для этого у него есть воля, разум. Тут должен вступить в работу разум.


Человек должен оценить, имеет ли он право на это, для чего он ведёт такой образ жизни. И поэтому нужно очень хорошо следить и за собой, и за состоянием своих детей. Посмотрите, сколько родителей кормят детей из чувства любви. Кормят их всем, что они пожелают, и сладостями, и конфетами, и шоколадом, и продуктами, в которых содержится масса консервантов, масса каких-то компонентов, которые могут вызывать даже раковые заболевания. Однако, родители из чувства любви, доброты не отказывают ни в чём своим детям. Это есть явный пример дисбаланса, когда разум человека работает меньше чем его страсти, желания, увлечения физические. То есть его тело требует, хочет. Либо, если это в отношении ребёнка, другого человека, то тут уже посмотрите, душа любит этого ребёнка, эти чувства пересиливают разум этого человека и он уже не может сказать нет своему ребенку. Тем самым он ведёт ребёнка к погибели. К сожалению, очень много детей мы видим, которые с раннего детства с ожирением. В чём виноват этот ребёнок? Ведь на всю жизнь у него будет нарушен гормональный баланс, обмен веществ будет нарушен. Он всю жизнь будет с этим маяться, будет болеть и т.д. И оказывается, что вот этот дисбаланс между душой, телом и разумом у его родителей и стал причиной вот такой проблемы для ребёнка на всю жизнь.


Сподвижник пророка Мухаммада ﷺ и его наместник Умар ибн аль-Хаттаб говорил: «Остерегайтесь переполнять желудок едой и питьём, ибо это причиняет вред телу, приводит к болезням и убивает желание молиться. Вам следует придерживаться умеренности в еде и питье, ибо это больше подходит для тела и дальше от излишеств. Поистине, Всевышний Аллах ненавидит жирного книжника и, поистине, не погибнет человек, пока не станет отдавать предпочтение своим желаниям, перед своей религией». Посмотрите, наместник пророка ﷺ, наряду со всеми рекомендациями, как он ещё описал человека словами, что Аллах ненавидит жирного книжника. То есть человек, который много знает, учит других, но сам с собой не справляется, не может себя контролировать, он не может наладить, скажем, правильное питание, либо не может перебороть свою лень, мало двигается и т.д. Посмотрите, как Умар ибн аль-Хаттаб описал это. В принципе, он и не видел таких. Быт, в котором они жили, практически исключал такую возможность, потому что люди очень много передвигались, но это было одно из представлений Умара ибн аль-Хаттаба, как нелицеприятно может выглядеть такой человек. И на самом деле, к большому сожалению, очень много людей, религиозных деятелей, авторитетов, для своего общества религиозных авторитетов, они выглядят вот так непристойно. Тем самым они наносят очень большой урон имиджу религии, имиджу веры, к которой они сами призывают. И мы с вами хорошо знакомы с этим негативным образом. Посмотрите, как дисбаланс между своими желаниями душой и разумом и т.д. может нанести вред, за который человек ещё будет отвечать в Судный день, за то, что он вот так вот, некрасиво, неправильно, отвратительно представил то, к чему он призывал.


Одним из этических требований к мусульманину является требование быть умеренным в еде и питье. Вообще, во всём нужно быть умеренными, но мы пока с вами говорим о его здоровье, о балансе между телом, разумом и духом.


Следующее указание касается того, что мусульманин должен избавляться от вредных привычек или ещё лучше - он не должен иметь вредных привычек, как курение табака, употребление наркотиков. Да, мы говорим сейчас не о том, что это харам, запрещено. Конечно же, это запрещено. Но вообще по сути иметь привычку, которая приносит тебе вред, это не подобающее мусульманину качество. На самом деле посмотрите на человека, который, скажем, выходит из мечети, достаёт пачку сигарет и начинает курить. Разве он не вызывает возмущения в глазах других? Разве он не вызывает недоумения в глазах даже неверующих? То есть человек, который только что пошел, помолился своему Господу, а потом выходит и вдруг полностью нарушает ту картину, которая в принципе ожидалась теми людьми, которые на него смотрели. К сожалению, это очень распространённая и вредная привычка употребления табака. Есть ещё разные заменители, сопутствующие этому пороки, такие как, например, употребление «насвая». К сожалению, в России сейчас употребление легких наркотиков распространено. Привычка переедать, о которой мы говорили, она тоже относится к вредным привычкам. Привычка слишком много отдыхать, бездельничать - это тоже вредная привычка. Привычка уделять слишком много времени гаджетам, просмотру фильмов или игр и т.д., — это тоже пагубная привычка. Она является буквально бедой нашего времени. Посмотрите, некоторые видеосюжеты, которые мы можем увидеть в интернете. Показывают взрослых людей, которым уже за 30, может быть даже за 40, которые ничего в жизни не делают, кроме как сидят и играют в электронные игры. Это их основное занятие. Я видел даже ролики, где возмущенный отец заходит и просто берёт кувалду, топор, молоток, и разбивает вот эти все приставки и т.д. Невообразимая реакция у взрослого человека, который на самом деле остался ребёнком из-за этих привычек, истерики вплоть до обморока. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не вредите себе и другим» (Ахмад 5\326; Ибн Маджа 2340)


Такая вредная привычка, как употребление табака, явно относится к этому хадису. Данный хадис прямо указывает на это. Все врачи абсолютно доказали, что даже больший вред получает пассивный курильщик, чем активный. Когда человек курит в обществе, то он вредит этим окружающим. Мы мусульмане, наша вера, наш «иман», наше стремление к благочестивому образу человека, если не удерживают нас от этой вредной привычки, разве нам не стыдно как, практически во всех обществах, во всех странах, особенно в западных странах, вообще запрещается курить в общественных местах. И ты, который называешься мусульманином, неужели тебе не стыдно, когда ты не смог избавиться от этой привычки? Тебе просто запрещают это делать, чтобы не навредить другим. Неужели ты сам не можешь себе запретить? Неужели запрета Аллаха тебе недостаточно? Есть упоминания о вредных привычках в Коране? Да. Аллах говорит в Коране: **«О вы, которые уверовали! Воистину, опьяняющие напитки, азартные игры, каменные жертвенники (или идолы) и гадальные стрелы, являются скверной из деяний шайтана, сторонитесь же этого, быть может, вы преуспеете.**


**Воистину, шайтан при помощи опьяняющих напитков и азартных игр хочет посеять между вами вражду и ненависть, и отвратить вас от поминания Аллаха и молитвы. Неужели вы не прекратите?»** (Коран, 5:90-91).


Посмотрите, 1400 лет назад Аллах указал в Своей Книге на проблему алкоголизма, азартных игр и сказал, что ничего, кроме взаимной ненависти и вражды не дают эти занятия. Более того, они отвлекают нас от поминания Аллаха и от молитвы. Аллах 1400 с лишним лет назад нас предупредил об этом. И мы сегодня всё равно находим людей, которые говорят: «Нет, если умеренно пить, то ничего плохого в этом нет, что азартные игры…». Посмотрите со стороны: разве что-то хорошее есть в этой индустрии? Индустрия азартных игр. Посмотрите, сколько   бед и горя принесли азартные игры. Я не знаю сталкивался ли кто-то из вас с этим или нет, и пусть Аллах вас убережёт от этого. Я в своей жизни видел много людей, которые имели эту вредную привычку. Они увлеклись азартными играми, и они потеряли всё. Они потеряли и все свои деньги, всё своё имущество и они потеряли даже свои семьи, потому что оказались в долгах и начались скандалы семейные и т.д. Многие из них сидят сейчас в тюрьме. Тоже самое со спиртным. Разве что-то хорошее мы видим? Да, мы видим какие-то переходные формы, когда всё это начинается красиво, с новогоднего шампанского или с каких-то якобы красивых, дорогих и эстетичных каких-то вин, но всё это заканчивается алкоголизмом. Кто знает меру, которую нельзя переступать? Только Аллах. Где же эта мера? Эта мера 0. Нельзя ни в коем случае употреблять спиртное. Нельзя приближаться к азартным играм. Нельзя употреблять всё, что тебе вредит, наркотики и всё, что вредит твоему разуму и твоему здоровью. Эта мера 0. Человек создан в этой жизни для счастья, а не для того, чтобы бороться со всякими последствиями своих вредных привычек. Начинаем мы образ мусульманина с чего? Мусульманин - это человек умеренный в еде и питье. Второе, мусульманин - это тот, кто не имеет вредных привычек.


В следующих уроках мы продолжим с вами говорить о требуемом облике мусульманина. Конечно же, каждому требованию можно посвятить несколько уроков, несколько лекций. Более того, скажу вам, что каждому из требований, которые будем перечислять из моральных требований или из требований к здоровью человека, к его привычкам и т.д., этому посвящена не то что книга, этому посвящены множество томов. К сожалению, в рамках наших уроков мы не можем подробно рассматривать и долго говорить об этом, поэтому мы постараемся как можно короче упомянуть и указать хотя бы один аят или один хадис, говорящий об предпочтительности какого-то поступка или  какого-то нравственного качества, либо о недопустимости какого-то нравственного качества. Мы не можем растянуть время наших уроков, потому как есть определённые возможности и нашего разума. Мы не можем смотреть урок полчаса, час, два, три, а потом ещё вы будете спрошены и будут экзамены. Поэтому мы постараемся как можно больше сократить. На этом мы наш сегодняшний урок заканчиваем.   


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!


До новых встреч!

