**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся нашей академии!


Мы с вами продолжаем наши уроки по исламской этике «Аль-адаб ашшаргъийа». Продолжаем с вами разбирать тему «Мусульманин с самим собой».


Какие требования есть к мусульманину в отношении самого себя? Мы на прошлом уроке с вами говорили, что  мусульманин должен быть умерен в еде и питье. Также мы говорили, что мусульманин — это человек, не имеющий вредных привычек. Сегодня мы поговорим о таком качестве, как правильное распределение времени. Мусульманин – верующий человек. Естественно, он понимает, что его пребывание в этой жизни временно. Второе, он понимает, что не знает никто абсолютно кроме Аллаха, когда придет конец его в этой жизни. Он также понимает, что движется каждый день и приближается к тому дню, когда его душа покинет его тело. Это понимание, эта вера, это принятие истины и законов Вселенной, держит мусульманина в состоянии бережливости к своему времени.


Один из праведных предшественников Хасан аль-Басри произнёс очень интересное выражение: «О сын Адама, поистине, ты состоишь из дней, и если прошёл день, то ушла и часть тебя» (Хуллияту-ль-Авлия)


Поэтому, братья мои и сёстры, мы понимаем и не отрицаем и не стараемся отгонять от себя эти мысли, что мы здесь временно, что это временное наше пристанище. И время наше ограничено, и время наше течёт очень быстро. Чтобы мы ни делали, чем бы мы не наслаждались, как бы мы не отдыхали, какой работой мы бы не были поглощены, как бы нам не нравилось здесь жить, время идёт очень быстро. Наверное большинство из вас, которые сейчас смотрят наши лекции и уроки, являются людьми, перешедшими подростковый возраст. То есть со дня вашего первого похода в школу, скажем, когда вам было шесть лет, прошло более 10 лет, может быть у кого-то 20, у кого-то 30. И обратите внимание, что вот сейчас вы вспомнили то, что было 20 лет назад. Это заняло у вас 1 мгновение в вашем мозгу, это не привело ни к каким переживаниям сейчас, вы ничего не ощутили. И точно также в 20 лет, в 30, 40, 50, 60, и даже если человек проживёт тысячу лет, он не заметит, как быстро прошла его жизнь. Поэтому Аллах призывает нас беречь время. И мы с вами, как люди верующие, конечно же, не должны пребывать в той крайности, когда человек находится в отчаянии, постоянно в депрессии, помня, что он умрёт. Он не может ничему радоваться. Чему-то порадовавшись, он сразу вспоминает, что смертен и вот постоянно такое состояние горя и депрессии. Нет, этого не требуется от человека. И в принципе, не сможет никто так жить, если же он не приложит к этому все усилия, что делать вообще не нужно в своей жизни.


Человек, он забывчив, он забывает и т.д. Проблема у нас в другом. Проблема в том, что мы вообще забываем, что мы смертны. Это грозит тем, что мы потеряем очень много времени без пользы. Как ребёнок, который заканчивает школу, скажем, в мае начинаются каникулы, и так как он ещё молод и не совсем хорошо соображает, думает, что эти каникулы будут бесконечно. И вот прошло несколько дней, и уже началась учёба, и он ничего не успел повторить, и всем нам это с вами известно. Он опять опоздал, и у него опять не было времени, начинается новый учебный год, а у него очень много пробелов, очень много неповторённых вещей, незакрепленных и т.д. Точно так же и взрослые люди. Такая же история у нас и с экзаменами, такая же история у нас и по нашей жизни очень часто повторяется. Поэтому мы должны приучить себя к тому, что время очень скоротечно.


Великую помощь нам оказывает в том, чтобы мы берегли свое время - наш пятикратный намаз. Каждый раз, когда мы приступаем к молитве, это хорошая возможность остановиться, подумать, поразмышлять, пообщаться с Аллахом. И естественно, когда человек делает намаз, он произносит там определённые обязательные молитвы, он читает Коран. Обратите внимание на обязательную часть нашего намаза. Это сура «Фатиха», одна из обязательных частей молитвы. Что мы там читаем? Мы восхваляем Аллаха, мы признаем Его власть над нами, и мы просим Его о том, чтобы Он вёл нас дорогой прямой, дорогой тех, которых Он облагодетельствовал. И чтобы Он нас избавил от того, чтобы мы были из числа проклятых или заблудших. То есть, когда это всё читает, зачем он просит? Что значит вести меня дорогой тех, кого Аллах облагодетельствовал? То есть тех, кто были до меня. Те, кто успешно прожили свою жизнь и те, кто красиво закончили свою жизнь. Мы говорим уже в этой суре о том, что нам хотелось бы, или в каком состоянии нам хотелось бы оказаться и после смерти. Так, что мы признаем и понимаем, всегда думаем о том, что мы здесь временно и намаз — это прекрасная возможность нам вспомнить.


Коль скоро намаз поделил наш день на ровные части, то мы постоянно можем находиться в ясности своего ума и в свежести представления о том, что время очень скоротечно. Более того, когда намаз делит наш день, мы все замечаем, что очень мало времени. Ты только сделал намаз, хочешь сделать какое-то дело, и уже опять намаз. Ещё какое-то дело, и опять намаз. Это всё нас держит всегда в тонусе. Вот почему намаз является всегда великим предписанием ислама и самой яркой отличительной чертой мусульманина. Он помогает нам даже экономить наше время. Давайте вспомним наше ощущение, когда ты после рабочего дня. Ты совершил утреннюю молитву, потом поработал, затем настало время обеда. Ты опять совершил молитву, потом предвечернюю, далее вечернюю. Когда совершили ночную молитву, вспомним о нашем ощущении. Это чувство выполненного долга и чувство не зря утраченного времени за сегодняшний день. Ведь если даже мы между намазами ничего не сделали, но мы выполнили самое главное – мы помолились Аллаху так как нужно и столько сколько нужно, и старались заполнить наше время между намазами благими и полезными делами.


Очередным качеством, которым должен обладать мусульманин по отношению к самому себе, - это экономия времени и острое ощущение того, что время скоротечно.


Мусульманин бережёт время


Итак, мы видим, что очередным предписанием Аллаха по отношению к человеку, то есть, как он должен относиться к себе, — это бережливость во времени. Мусульманин бережёт время и понимает, что он здесь временно, что время очень скоротечно и ему нужно успеть, естественно, как можно больше благого.


Следующим требованием, которое предъявлено мусульманину Аллахом Всевышним, - это требование к его одежде и его телу. И одежда и тело должны быть чистыми. Он должен выглядеть опрятно, его одежда должна быть чистой и запах, который исходит от мусульманина, должен быть приятным. Пророк Мухаммад ﷺ говорил, что: «В этом мире я люблю две вещи: женщин и благовония…» (Ахмад 3\128)


Пророк Мухаммад ﷺ также повелевал совершать полное омовение каждую пятницу. Минимум, который должен соблюдать человек в отношении своей гигиены, - это полностью искупаться хотя бы раз в неделю. Естественно, если человека постигло состояние скверны, то он должен и каждый день купаться и совершать большое омовение. Более того, перед каждым намазом мы совершаем малое омовение. Тут говорится о том, где тот минимум. Почему именно пятница? Потому что в пятницу мусульмане собираются все в мечети. Они идут на пятничную проповедь. И коль скоро ты идёшь в общество своих братьев, ты должен быть искупавшийся, приятно пахнущим и твоя одежда должна быть чиста. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Совершайте в пятницу полное омовение, мойте голову, даже если вы не осквернены, и умащайтесь благовониями» (Ахмад, 1\265)


Пророк Мухаммад ﷺ так сильно акцентировал своего внимание на чистоте мусульман, что многие имамы, факихи, считали, что полное омовение в пятницу является обязательным для каждого мусульманина. Также хадис передаётся от Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), что пророк ﷺ сказал: «Один раз в семь дней каждый мусульманин обязан совершать полное омовение, омывая голову и тело» (Бухари 882, Муслим 851).


Даже содержанию в чистоте свою ротовую полость и своих зубов, этому пророк ﷺ уделял тоже внимание. Более того, он так настаивал, чтобы мусульмане пользовались зубочистками. Есть корень дерева "Сивак", он произрастает в Аравийской пустыне. Из него делаются щётки похожие на зубные щётки. Это ещё 14 веков назад пророк Мухаммад ﷺ побуждал, поощрял и даже приказывал пользоваться сиваком. Передаётся, что есть даже хадис, где пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Если бы не считал я, что для членов моей общины это будет тяжело, то обязательно бы велел им чистить зубы сиваком перед каждой молитвой» (Ахмад, 6\429)


Посмотрите, какое внимание в исламе уделяется личной гигиене. Это необходимый атрибут для мусульманина. Мусульмане всегда славились своей чистотой. Во многих местах этого мира в средние века люди не знали что такое баня, что такое ванная комната, что такое обязательное омовение, не говоря уже о малом омовении. Во многие места, даже в Европу, Западную Европу и на многие континенты этой Земли, культуру гигиены принесли мусульмане. Такой предмет как мыло, шампунь, благовония и масса других вещей, которые помогают содержать свое тело в чистоте, чтобы оно благоухало, было введено в норму мусульманской общиной в этом мире. Так что многие страны и народы в этом мире обязаны мусульманской культуре такой хорошей и благой привычке - следить за чистотой своего тела.


Передаётся от супруги пророка Мухаммада ﷺ и нашей матери Айши (да будет доволен ею Аллах), что её спросили: «Что делает пророк Мухаммад ﷺ когда приходит домой?» Она говорит: «Он сразу берёт сивак». То есть берёт сивак и чистит свои зубы, чтобы не было неприятного запаха. Он приходит к своей семье и первое о чём он беспокоится, это чтобы не исходил неприятный запах из его рта. Также пророк Мухаммад ﷺ порицал тех людей, которые мешают окружающим своим неприятным запахом. Он говорил: «Пусть тот, кто поел лук, чеснок или лук-порей, ни в коем случае не приближается к нашей мечети» (Бухари 855, Муслим 564)


Этот запах вредит тем, кто находится рядом с тобой. Это неприятный запах. Да, это полезный продукт, но нужно учитывать, где ты находишься и приятно ли находиться рядом с тобой или это вызывает отвращение или отторжение. Исходя из этого хадиса, можно говорить обо всём, что приносит неприятность людям. Например, когда человек заходит в мечеть, если у него, я извиняюсь, не свежая одежда, не свежие носки, либо очень часто можно встретить, что рабочие целыми днями работают и у них обувь, естественно, закрытая, чтобы не повредить свои ноги на стройке где-то. И можно видеть, что человек приходит в мечеть, и в носках, которые не первой свежести, с нехорошим запахом, он становится рядом с людьми. Он идёт по коврам естественно. И вот этот запах весь распространяется в мечети. Поэтому во многих мечетях я видел, что есть даже коврики специально для людей, которые пришли в нечистой одежде и есть люди, которые занимаются тяжёлым физическим трудом, например, на стройках. У них одежда бывает нечистая и невозможно её почистить тоже. То есть там цемент, краска или ещё что-то. Для таких людей есть коврики специальные. Они их берут и стелют, чтобы не пачкать то место где они молятся. Так что, каждый мусульманин должен следить за собой и думать не только о том, приятно ли ему или приемлемо ли для него такое состояние его тела и запахи, которые от него исходят. Нужно ещё думать о других тоже. Некоторые учёные даже говорят, что этот хадис касается любого вреда, который передаётся другим. Даже вирусная какая-та болезнь. Если человек заболел болезнью и может заразить даже других, то некоторые учёные говорят, что ему не нужно ходить на общую молитву, потому как он может заразить и других людей. Передаётся также от сподвижников пророка Мухаммада ﷺ, когда он увидел человека, который был в грязной одежде и неопрятной, то он сказал: «Неужели он не мог найти ничего, чтобы почистить одежду?!» (Ахмад 14850, Насаи 5236)


Поэтому понятие аскетизма и непредвзятости к этому миру и отстраненность от мирских благ, которая в какой-то степени требуется от человека, не имеет ничего общего с опрятностью и аккуратным видом. К сожалению, некоторые люди путают эти две вещи. Можно быть бедным, можно иметь одежду в заплатках, но она будет чистая, а можно иметь дорогую одежду, но содержать её в таком состоянии, что неприятно даже на неё смотреть. Можно иметь бедную одежду и грязную. Вот это ошибка, которую допускают некоторые люди, якобы подчёркивая свой аскетизм, и что они не предвзяты к этому миру, и что они не особо многого от него хотят и довольствуются малым. Да, ты можешь довольствоваться малым и это хорошо, это похвально. Ещё лучше, если ты доволен этим, и ты благодаришь Аллаха за свой удел, но ты не имеешь права быть неаккуратным, неопрятным, грязным и источающим плохой запах. Так что, мусульманин это тот, кто следит за чистотой своей одежды и за чистотой своего тела.


Пророк Мухаммад ﷺ был самым ярким примером среди своих сподвижников в заботе о своей внешности. От него всегда исходил приятный запах. Он следил за своими волосами, расчесывал их, умащал маслами свои волосы, свою бороду. Как мы сказали, он источал приятный запах, часто пользовался благовониями. Передаётся, что, когда кто-то пожимал пророку ﷺ руку, в течение дня если он его встретил, то потом весь день отдавала рука этим приятным запахом. Хвала Аллаху, очень много людей сейчас нас окружает, когда ты идешь в мечеть и с кем-то поздороваешься и потом ходишь, весь день у тебя приятный запах. Это очень хорошая привычка и эти люди могут быть обрадованы тем, что они подражают пророку Мухаммаду ﷺ.


Одежда нашего посланника ﷺ тоже всегда была чистой и аккуратной. Он всегда следил за своей одеждой и был неприхотлив в одежде. Он носил разную одежду. Ему очень часто дарили какую-то одежду. Он не был слишком придирчив к тому, что на себя одевал, но то, что надевал было всегда красиво, чисто и аккуратно выглядело. И пророк Мухаммад ﷺ говорил своим сподвижникам: «Носите белое». Он рекомендовал им носить белую одежду. Вы никогда не задумывались, почему врачи и повара носят белую одежду? Это требование связанно с тем, что на белой одежде любая грязь и любое пятнышко сразу заметны. Поэтому и медицина и общепит требуют соблюдения гигиены на высшем уровне, так как это связано напрямую со здоровьем человека. Если грязь попадает в организм человека, в его желудок, либо попадает в рану во время лечения, операции и т.д., то это грозит очень плохими последствиями. Откуда взялась эта практика носить белое, с целью, чтобы всегда содержать в чистоте свою одежду? Она берёт своё начало от пророка Мухаммада ﷺ. Именно он завещал своей общине носить белое. Он сказал: «Носить белое - это лучше для вас». И тот, кто посещал страны исламского мира, в частности, арабский мир, они видели, что абсолютное большинство мужчин носят белую одежду. И на самом деле результат поразителен. Мы можем увидеть людей, которые целыми днями, толпами, сотнями и тысячами носят эту белую одежду и она безупречно чистая, так как никому не хочется иметь какое-то грязное пятно на своей одежде. Как только она пачкается, они сразу стараются её чистить. Ее меняют каждый день тот, кто может. А у кого нет такого состояния, тот с вечера стирает свою одежду, чтобы утром она выглядела безупречно. Это очень хорошо прослеживается в арабских странах, в мусульманских странах. Передаётся, что пророк Мухаммад ﷺ повелевал ухаживать за своими волосами и говорил: «Пусть каждый, у кого есть волосы, относится к ним с должным вниманием» (Абу Дауд, 3632)


Передаётся, что пророк Мухаммад ﷺ однажды увидел человека, который шёл в мечеть с растрёпанной головой и бородой и указал ему издалека жестами, чтобы тот привёл в нормальное состояние свою внешность и сказал своим сподвижникам: «Разве это не лучше, чем появление любого из вас на людях с растрепанными волосами, будто он шайтан?!» («Муватта» имам Малик, 1494)


Таким образом, пророк Мухаммад ﷺ сравнил даже с шайтаном человека, который был растрёпанным и неопрятно выглядел (что естественно является порицаемым).


Мы с вами видим, что в исламе уделяется особое внимание внешнему виду человека:


* Он должен быть чист телом;
* Его одежда должна быть чистой;
* Он должен выглядеть опрятно;
* Он должен источать хорошие благие запахи (пользоваться благовониями).


Что самое главное, и мы говорили с вами об этом в вводной лекции, - придерживаясь этих рекомендаций, имея правильные и праведные намерения, мы получаем за это награду, так как этические требования, которые предъявлены к нам нашим Господом Аллахом, возведены в ранг поклонения. Имея правильное намерение, мы можем получать за это награду. И ты, брат мой и сестра моя, будете получать наслаждение от того, что вы опрятно выглядите. От этого будут получать наслаждение люди, которые на вас смотрят. От этого они будут приближаться к исламу, располагаться к этой религии. И вы, помимо своего намерения получить награду за старания воплощать приказы Аллаха, ещё можете получить вознаграждение за то, что люди становятся ближе к исламу. Конечно же, в одежде есть определённые требования и во внешнем виде есть определённые требования. Особенно это касается девушек и женщин, если вы живёте в том обществе, где нагота и отсутствие скромности и срамный вид считаются нормой. К сожалению, есть и такие общества, где это считается похвальным и служит доказательством и открытости и социальности человека и также подтверждением его (как ни странно, некоторые так думают) образованности. Чем больше человек подражает, скажем, западной культуре, тем больше он, наверное, образован и культурен?! Если вы вот в таком обществе живёте, то, конечно же, это абсолютно не значит, что вы должны подражать им в одежде. У мусульман есть свой вид. Точно так же можно сказать в России о мусульманах, о мужчинах. Мы видим парней, которые подражают в своей внешности людям лишённым каких-то рамок, какой-то меры. Мы видим их на улице практически полунагими, мужчин. Этого никогда не было. Особенно на Кавказе мы никогда не видели такого, чтобы мужчина ходил в шортах по улице, в сланцах, в майке. Я уже не говорю о том, чтобы женщина точно так же ходила. И, к сожалению, в мусульманских республиках, в мусульманских народах мы видим вот такие проявления. Всё это начинается с того, что кому-то кажется, что его благопристойный вид, благоприятный вид, внешность, должны быть такими, похожими на внешность тех, кто их окружает. Они обращают внимание на то, как их воспринимает окружающая среда. Если она их воспринимает хорошо, добро, - значит вот это и есть «мой вклад в мою религию, я прогрессивный мусульманин, продвинутый, идущий в ногу со временем». Нет, нет и нет. У нас есть свои нормы, этические нормы, и в одежде у нас есть свои нормы. Даже в благовониях, какие использовать есть свои нормы, и в гигиене у нас есть свои нормы. Поэтому наша религия для нас достаточна. Мы можем быть примером для других, но, ни в коем случае, другие люди не могут быть примером для нас, если их поведение не соответствует требованиям нашей религии. Мы обладатели наставлений от Того, Кто нас создал. Поэтому вот там наш ориентир, это наш критерий, и мы будем придерживаться этих норм, наших норм. Давайте закончим наш урок и сделаем такой вывод о мусульманине:


* он должен быть опрятным, чистым;
* он должен источать хорошие запахи, пользоваться благовониями;
* он не имеет права причинять вреда своей неопрятностью и своими запахами нехорошими тем, кто его окружает (тем более, в дом Аллаха не позволительно заходить в таком виде, когда ты причиняешь вред другим, то есть в дурно пахнущей одежде, либо если ты съел что-то из еды, то, что источает неприятный запах, например, чеснок и лук).


Второе, что хотелось бы, чтобы вы вынесли из этого урока - критерием правильности и праведности всех наших требований к одежде нашей к внешности, к нашим повадкам и поступкам, является Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ. Нормы, предъявленные к нашей одежде относительно её формы, того, что она должна прикрывать из нашего тела, можно открывать и т.д., мы возвращаемся к Корану и Сунне пророка Мухаммада ﷺ.


На этом мы закончим сегодняшний наш урок. Давайте вспомним то, о чём мы говорили. Мы говорили о двух качествах, которые должны быть присущи человеку.


1. Мусульманин бережлив к своему времени. Он правильно распределяет свое время;
2. Мусульманин чист своей одеждой и своим телом . Он следит за чистотой своей одежды и своего тела.


На этом мы закончим наш урок. 


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

