**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые ученики Академии «Медина»!


Мы с вами продолжаем наши уроки на тему «Исламская этика». Продолжаем рассматривать отношения или этические требования по отношению к мусульманину в отношении себя самого. То есть каким должен быть морально-этический облик мусульманина в отношении к самому себе:


* К своему телу;
* К своему разуму;
* К своему духу.


Мы делили это на три части, если вы помните, человек-мусульманин обязан соблюдать гармонию и держать равновесие между тремя своими составными - разум, тело, дух.


На прошлом уроке мы говорили о том, что мусульманин должен быть опрятным. Он должен уделять внимание и достаточно времени тому, чтобы его тело и внешность были ухожены. Он должен содержать в чистоте своё тело и следить за гигиеной. Сегодня мы поговорим о том, что мусульманин, помимо необходимого соблюдения гигиены и чистоты, ещё должен быть красивым. То есть одежда его и внешность должны быть опрятны и красивы. Пророк Мухаммад ﷺ поощрял то, чтобы мусульмане, его сподвижники и современники, уделяли этому внимание. Он поощрял, когда видел на них красивую одежду.


Передаётся, что посланник Аллаха ﷺ когда встречал делегации, которые его посещали в Медине, надевал хорошую, красивую, чистую одежду для того, чтобы встретить их. Конечно же, это всё должно быть в меру. Человек должен стремиться носить хорошую, красивую одежду. И может быть пусть она будет даже дорогой, но это не должно переходить границы нормы  разумно принятого. Мы часто сталкиваемся, на сегодняшний день, с этими крайностями, когда люди могут неимоверно большие деньги тратить непонятно вообще на что, на какие-то элементы своей одежды. И когда ты узнаёшь цену, которую человек выложил за эту одежду, то просто удивляешься. Некоторые люди кидаются в другую крайность, как мы уже и говорили. Они покупают самую дешёвую и неприглядную одежду. Является ли это Сунной? Или является ли Сунной расточительство? Конечно же, нет. Опять-таки необходима золотая середина. Кто нам её укажет? Наш любимый пророк Мухаммад ﷺ. Конечно же, истина посередине. Кто нам укажет на неё? В первую очередь Аллах.


Аллах говорит в Коране: **«Скажи: «Кто запретил украшения Аллаха, которые Он создал для Своих рабов, и (всё) благое из (их) удела?»** (Коран, 7:32).


В этом аяте мы видим, что Аллах поощряет быть красивым и даже спрашивает тех, кто может порицать это и говорит: «Скажи: «Кто же запретил моим рабам прикрасы, которыми Я их наделил?» То есть Аллах наделил нас очень многими дарами и Он любит, чтобы мы ими пользовались. Мы ведь не раз с вами говорили, что шариат, закон Аллаха, ниспослан для того, чтобы принести нам счастье. Красивая одежда и приятная внешность - это, конечно же, одна из составных нашего счастья. Человек по своей «фитре», по своему врождённому состоянию, тянется ко всему красивому. И красивая одежда, как мы уже говорили, - это также объект стремления.


Передаётся от сподвижников пророка Мухаммада ﷺ, что он, прежде чем выйти на улицу, давал им назидание, смотреть в зеркало, приводить себя в порядок. Они спросили посланника Аллаха: «И ты это делаешь?» Он сказал: «Да. Поистине, Аллах любит красивое. Аллах Красив и любит красивое».


Итак, пророк Мухаммад ﷺ завещал нам следить за своей внешностью. Передаётся от Айши (да будет доволен ею Аллах), от матери правоверных, что она говорила, что как-то пророк Мухаммад ﷺ хотел выйти к трём гостям, которые ожидали его. И перед выходом он взглянул в сосуд с водой, посмотрел на своё отражение, поправил себя и привёл в порядок. И тогда Айша спросила: «О посланник Аллаха, и ты делаешь это?» Он сказал: «Да, я это делаю. Если человек хочет выйти к своим братьям, пусть приведёт в порядок свои волосы и свою бороду». Сказал он ﷺ: **«Поистине, Аллах Прекрасен, и любит прекрасное!»** (Муслим, 91).


Когда один из сподвижников пророка Мухаммада ﷺ обратился к нему с вопросом, может ли он одевать красивое, так как он признался, что любит красивую одежду и красиво одеваться, то пророк ﷺ ответил ему на это: **«Поистине, Аллах любит, когда на Его рабе видны следы Его милости»** (Тирмизи, 2819. Этот хадис передан от Абу Хурейры).


Передаётся от сподвижников пророка Мухаммада ﷺ, что они позволяли себе покупать дорогую одежду и не считали это расточительством.


Конечно же, есть определённая норма и мера, до которой можно расходовать и она, наверное, установлена понятием цены в обмен на качество. Мы видим сейчас на рынке, что есть масса одежды, особенной брендовой одежды, где в принципе цена не соответствует качеству. Однозначно, подобное украшение одеждой является дозволенной. И тратить деньги на дорогую одежду - это тоже дозволено. В любом случае, если человек имеет достаток, он выплачивает закят и не делает большого расточительства, то ему дозволено покупать дорогую одежду. Это передаётся от сподвижников пророка Мухаммада ﷺ, что они покупали для себя дорогую одежду (тот, кто имел на это возможность). Я бы хотел указать на то, что, наверное, должна существовать какая-та мера. Обратите внимание на некоторые дорогие бренды одежды, которые существуют на рынке. Некоторые из них очень редкие, очень эксклюзивные бренды. Когда человек отдаёт баснословные деньги за обувь или за верхнюю одежду, то он должен спросить себя: «Отдаваемая мною сейчас цена - за качество или всё-таки за тот престиж, за который я должен заплатить, чтобы войти в круг этих людей, обладателей одежды этого бренда?» Именно вот здесь кроется хитрость. Аллаху известно лучше, но я думаю, что шайтан придумал тут хитрость для того, чтобы люди занимались расточительством.


Вполне логично и понятно, когда человек отдаёт деньги за прочность какого-то изделия, за качество. Возьмём, например, автомобиль. Качество автомобиля напрямую связано с его мощностью, деньгами, которые вложены в его изготовление, с техническими характеристиками. Можно сравнить это с лошадью. Нет предела в цене лошади для тех, кто любит их. Они платят за чистоту крови, породистость, физические какие-то качества. Точно так же и в автомобиле, может быть, и в каких-то других делах, в жилище. Одежда тоже должна быть качественной, и люди готовы за это платить. Но когда одежда стоит таких денег, что вообще даже непонятно то, за что человек платит. То есть, скажем, что нет в ней такого материала, из-за которого у нее такая цена, и нет таких сил, вложенных в ее производство. Более того, на лицо уже есть явный факт, что ты сейчас платишь для того, чтобы попасть в этот клуб, так сказать. И мы видим, что очень много сфер работает на это. Глянцевые журналы и какая-та мода появляется на определённые вещи, скажем, как часы. Например, часы – это очень сложный механизм и очень сложно их делать. Но, наверное, есть какой-то предел. Сколько труда туда вложено, сколько драгоценных металлов туда вложено. Если в итоге стоимость этих часов превышает в 100, 200, 1000 крат, себестоимость вложенного труда и материала, то ты понимаешь, что уже платишь именно за бренд, за марку, чтобы стать счастливым обладателем этой марки, чтобы люди тебя считали членом этого клуба. Я думаю, что в этом случае, конечно же, имеет место расточительство, то есть трата денег, не получая что-то равномерно ценное и достойное той сумме, которая за это выложена. Поэтому мусульманин должен следить за этим тоже. Да, он имеет право на красивую одежду, и он точно так же должен быть умным и не должен поддаваться на эти ухищрения шайтана и приспешников его из числа людей. Посмотрите на людей, у  которых очень большой, запредельный достаток материальный. Мы увидим, что, в основном, они не являются заложниками вот этих стереотипов. Они не покупают себе такую дорогую одежду, дорогие часы. Некоторые миллионеры носят и спокойно удовлетворяются часами за 15, 16, 30, 300 долларов. И мы видим, как некоторые, к сожалению, мусульмане, могут купить себе часы за один, два, три миллион долларов, и непонятно, за что он сейчас отдал эти деньги. Вернее, понятно. Тот, кто может анализировать, тот понимает, что человека обманули. Он сейчас отдал эту сумму за то, чтобы принадлежать к этому клубу. Он себе в этом, конечно же, не признается. Он не признается, что он посчитал этот бренд целью, которую нужно достигнуть, то есть обладать этим брендом.


Давайте вернемся к нашей теме. Основа стремления мусульманина в своей одежде – это красота и он имеет право покупать дорогую красивую одежду. Во всём, что касается его имущества, у него есть одна обязанность -  выплата закята. Всё остальное он может, конечно же, тратить на себя. Давайте обратим внимание на аяты из Священного Корана, где Аллах примерно устанавливает меры в красоте и в стремлении к ней в одежде, и в еде, и в питании и т.д. Аллах говорит: **«О сыны Адама! Облекайтесь в свои украшения при каждой мечети. Ешьте и пейте, но не излишествуйте, ибо Он не любит тех, кто излишествует. Скажи: «Кто запретил украшения Аллаха, которые Он даровал Своим рабам, и прекрасный удел?» Скажи: «В мирской жизни они предназначены для тех, кто уверовал, а в День воскресения они будут предназначены исключительно для них». Так Мы разъясняем знамения людям знающим»** (Коран 7:31-32).


Давайте обратим внимание на этот аят, где Аллах перечислил блага, которые дозволены нам, установил меру, и в заключении Он сказал, что эти блага принадлежат людям, то есть дозволены людям в этой жизни и только верующим в будущем. Верующие и неверующие люди не отличаются в этой жизни своим стремлением к этим благам. Верующим людям, точно так же, как и неверующим, дозволено стремление к этому. Но у нас ещё есть отличия от всех, кто нас окружает. Это то, что только верующие будут продолжать пользоваться благами в вечном, в будущей жизни. Я прошу Аллаха обрадовать нас этой великой вестью в Судный день и сделать нас всех из числа обитателей райских садов.


Давайте посмотрим хадис пророка ﷺ, где говорится о том случае, о котором я вам говорил, когда человек спросил о дозволенности ношения красивой одежды, о том, что ему нравится это. Передаётся от сподвижника пророка Мухаммада ﷺ Ибн Масуда, что он сказал: **«Не войдёт в Рай человек, в сердце которого останется высокомерие весом хотя бы с пылинку». Один человек воскликнул: «Но ведь человеку хочется, чтобы его одежда и обувь были красивыми!» Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах Прекрасен, и Он любит прекрасное, а высокомерие – это неприятие истины и презрительное отношение к людям»** (Муслим, 91).


Посмотрите, как пророк Мухаммад ﷺ очень кратко объяснил, где граница меры и в чём разница между часто кажущимся противоречием. Ведь красиво и дорого одевающийся человек обычно связан с образом высокомерного человека. Именно поэтому сподвижник пророка Мухаммада ﷺ спросил: «Но ведь человеку хочется, чтобы его одежда и обувь были красивыми!» Для него эти два понятия были связаны, и он думал, что если пророк Мухаммад ﷺ говорит о высокомерии, то обязательно имеется в виду человек, который носит дорогую, красивую одежду. Но пророк Мухаммад ﷺ поведал нам об истине и сказал, что это не относящиеся друг к другу две наклонности: высокомерие, что является грехом, и стремление к красоте и желание и любовь носить красивую одежду. Указание на то, что Аллах любит красивое, Аллах Прекрасен и любит Прекрасное, а высокомерие это совсем другое. И как же он его определил? Всего лишь двумя словами: «Высокомерие – это неприятие истины и презрительное отношение к людям».


А теперь давайте посмотрим. Если Аллах предписал нам стремление к красоте и пророк Мухаммад ﷺ тоже поощрял, когда человек носит красивую одежду, дорогую одежду, то давайте теперь узнаем, есть ли что-то запретное из этой красивой, дорогой одежды, или же она разрешена абсолютно вся? Мы уже с вами знаем, что в исламе разрешённых вещей намного больше чем запрещенных - то, что касается еды, питья, одежды и так далее. В одежде тоже есть запрещенное и это исключение из общего правила. Вся одежда разрешена, кроме какой? Мужчинам нельзя носить шёлк. Шёлковая одежда запрещена мужчинам в этой жизни и разрешена женщинам. Передаётся хадис от сподвижника Мухаммада ﷺ и одного из его наместников Али (да будет доволен им Аллах), что он сказал, что видел посланника ﷺ, как он взял в одну руку шёлк, а в другую золото и сказал: **«Поистине, эти две вещи запретны для мужчин моей общины и дозволены для их женщин. Поистине, шёлк носит тот, кому нет удела в мире вечном. Кто уверовал в Аллаха и в Последний день, пусть не носит ни шёлк, ни золото»** (Абу Дауд 4057; Насаи 5144).


Значит, мы узнали из этого урока, что мы имеем право и очень похвально стремиться к тому, чтобы носить чистую, красивую и даже дорогую одежду. Есть ли мера у этого? Мы говорим: «Да». Когда мы платим за одежду, необходимо, чтобы это не превосходило допустимые, разумные нормы. Есть ли какие-то указания относительно этого? Да, конечно же, пророк Мухаммад ﷺ запрещал стремление к роскоши. Вот это уже является чрезмерностью, когда человек стремится к роскоши, когда он покупает всё очень дорогое, стремится к тому, чтобы люди, которые видят во что он одет, видят то, что он покупает, чтобы они просто приходили в восторг. Стремление к этой роскоши, конечно же, порицается исламом. Пророк Мухаммад ﷺ порицал это. Посланник Аллаха ﷺ говорил: **«Да будет несчастен раб динара, дирхема, бархата и дорогой одежды! Если ему дают, он доволен, а если не дают, он недоволен!»** (Бухари, 6435).


Пророк Мухаммад ﷺ тут указал на то, что человек, который постоянно стремится к роскоши, он уже не может жить жизнью простого человека. Он недоволен, если ему что-то не достается, он недоволен, если его в чём-то обделили. Именно вот тут проявляется крайность, в которую не может переходить верующий мусульманин. Если у него есть имущество, он стремится к дорогому, красивому. Если же у него в какой-то период жизни нет возможности одеваться в дорогую одежду или иметь доступ к роскоши, то он ни в коем случае не должен из-за этого грустить и думать, что он в чём-то обделён. То, что Аллах предопределил - это есть для нас благо, в каком бы мы состоянии не были: бедные, богатые или среднего достатка. Поэтому пророк Мухаммад ﷺ как-то сказал сподвижникам: **«Клянусь Аллахом, не бедности я боюсь для вас, а боюсь я для вас того, что достанутся вам все блага мира этого, как доставались они жившим до вас, и вы станете соперничать друг с другом из-за них, как соперничали они, и увлекут они вас, как увлекли их!»** (Бухари 3158; Муслим 2961).


Мы все с вами видим, и в истории, и в нашей современной жизни, что чрезмерное богатство и роскошь всегда больше вредны человеку, чем приносят ему пользу. Они делают его более ленивым, трусливым, зависимым от комфорта. Этот человек уже не представляет себя в каких-то сложных ситуациях. А попадая в эти сложные ситуации, он даже не знает как себя вести. Ничего хорошего от чрезмерной роскоши и богатства, обычно человек не достигает. Мы уже не говорим о том, что он постоянно находится в каком-то стрессовом состоянии, боясь за своё богатство, боясь потерять то, что он уже получил. В этом смысле сподвижники пророка Мухаммада ﷺ были удивительными людьми. Когда они были бедные, то они терпели и были довольны своим уделом. Когда им открылась вся «дунья» (мир), Персидская империя со всеми своими богатствами и другие империи, когда они упали в их руки, им достались несметные богатства, то они абсолютно не изменялись. Они не изменялись и, более того, переживали за себя, боялись и старались отречься от этой роскоши, от этого богатства. Пророк Мухаммад ﷺ был их учителем в этом. Поэтому, как правило, стремление к бесконечному наслаждению в этом дунье ничего не приносит хорошего. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: **«Огонь скрыт за наслаждениями, а Рай скрыт за тем, что ненавистно»** (Бухари 6487; Муслим 2823).


Мы видим, что дорога верующего человека в этой жизни, обычно в большинстве своих случаев, трудна. Она полна испытаний. Но эти испытания и трудности, во-первых, приближают его к Аллаху, во-вторых, делают его лучше и сильнее, и, в-третьих, дают ему получить великую награду. Если бы трудности испытания были наказанием для нас, если бы они были чем-то недопустимым в жизни праведного человека, то лучший из людей и самый лучший из них пророк Мухаммад  ﷺ и его братья-пророки и посланники (мир им всем), не подвергались бы этим трудностям и лишениям. Но мы все видим, что жизнь каждого из посланников практически полна испытаний, трудностей и лишений. В Священном Коране есть этому подтверждение. Аллах говорит: **«Когда Мы хотели погубить какое-либо селение, то повелевали его изнеженным роскошью жителям покориться Аллаху. Когда же они предавались нечестию, то относительно него сбывалось слово, и Мы уничтожали его полностью»** (Коран, 17: 16).


Таким образом, мы на нашем сегодняшнем уроке поговорили о том, что стремиться иметь красивый вид и красивую внешность - это требуемо в исламе. Более того, дозволено одеваться в дорогую одежду и покупать дорогую обувь и выглядеть очень презентабельно и красиво, но это не должно переходить границы, где уже начинается роскошь. Стремление к этой роскоши и зависимость от этой роскоши порицаема в исламе и не позволительна, и ничего хорошего она человеку не принесёт. Мы упомянули на этот счёт с вами аяты и хадисы пророка Мухаммада ﷺ.


На этом мы закончим с вами наш сегодняшний урок.


Давайте резюмируем то, о чём мы говорили:


* На прошлом уроке мы упоминали требования к мусульманину, что мусульманин должен быть чистым, опрятным и следить за своей гигиеной;
* На этом уроке мы говорили о том, что и в одежде мусульманин должен стремиться к красивой одежде, одеваться красиво, аккуратно и он имеет даже право покупать для этого дорогую одежду;
* Вышеописанное стремление не должно переходить в стремление к роскоши. Более того, человек не должен быть зависим от роскоши. Мусульманин не зависим от роскоши, он не боится потерять комфорт.


На этом мы закончим сегодня.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, дорогие братья и сестры!

