**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуллахи ва баракатуху, уважаемые ученики Академии «Медина»!


Мы проходим с вами уроки по дисциплине «Исламская этика» и сегодня продолжим наш вводный урок.


Ислам с самого раннего своего появления уделял огромную роль моральному и этическому состоянию человека. И я не побоюсь даже сказать, что, как цель, моральный облик человека, мусульманина, является, в принципе, венцом всех шариатских наук. То есть это как бы результат, к которому эти науки шаг за шагом приводят человека. Когда мы начинаем изучать исламские науки с азов вероубеждения, когда мы начинаем изучать арабский язык, чтобы понимать ислам, читать первоисточники, потом начинаем изучать фикх, где нас учат тому, как мы должны поклоняться, выглядеть наши взаимоотношения, торговые и деловые, изучаем много-много шариатских наук, в конце, в принципе, в итоге изучения всех этих наук результатом является облик человека. Моральный облик его. Да, состояние его убеждений – это самое важное. Да, правильность поклонения, ритуальных обрядов – это очень важно. Но и мы, наша община мусульманская, являемся посланниками к людям. И первое, что они видят – это то, как мы выглядим, как мы относимся к людям, как мы относимся друг к другу, между собой. Например, известно в истории, что самая большая на сегодняшний день по численности мусульманская страна – Индонезия. Её народ принял ислам не потому, что пришли освободители, завоеватели. Не потому что их страна попала под административное управление исламского государства. Нет. Они приняли ислам через торговцев, когда они увидели, что исламские, мусульманские торговцы честны в своих сделках, более того, когда они увидели, что они предпочитают быть в убытке, лишь бы не нанести вред своему клиенту, когда они увидели эту честность, эту надёжность, когда они увидели их взаимоотношения с людьми (а ведь мусульманские торговцы пришли к немусульманам)… Вот представьте, каково должно быть отношение к этим людям, чтобы весь народ со временем полюбил их настолько, что поменял религию. Ведь они были носителями тоже каких-то традиций, они были носителями какого-то пакета и моральных, и этических норм своих. Они были приверженцами, наверное, каких-то религий: то ли языческих, то ли ещё каких-то убеждений. Но вот этот облик, который они увидели, он подтолкнул их к тому, чтобы принять ислам, чтобы покориться Господу миров. Они увидели посланников Господа миров. Им это понравилось.


Мы, как мусульмане, должны тоже понимать, что на нас лежит эта большая миссия. Именно поэтому я позволил себе назвать науку о морали, об этике исламской «венцом всех шариатских наук». И подтверждение этому – опять-таки хадис пророка Мухаммада ﷺ, который сказал: «*Поистине, я послан, чтобы усовершенствовать нравственные качества человека*».


Давайте мы обратимся уже к Корану и Сунне пророка Мухаммада ﷺ. Посмотрим, на самом ли деле уделяется такое внимание нравственности, поведению, моральному облику человека в Коране и Сунне пророка Мухаммада ﷺ.


Аяты и хадисы, которые мы сейчас с вами упомянем, представляют собой только лишь указания. Это указания на определенные области, к которым религия ислам проявляет внимание, о которых она заботится и улучшить которые она хочет. Но в дальнейшем мы будем уже более подробно останавливаться на каждой теме, начиная от отношений человека с Господом. Потом мы перейдем к отношениям между человеком и пророкам. Потом мы перейдем к отношениям человека и всеми творениями, начиная от него самого и продолжая его отношениями с его родителями, его супругой либо супругом, с детьми, родственниками и соседями,  соплеменниками, с людьми, которые принадлежат его конфессии и с людьми, которые являются его иноверцами, с людьми, которые не принадлежат его конфессии, людьми других верований. На всё это у нас есть определённые указания, и они, уверяю вас, очень подробные.


И Аллах, сотворив человека, сотворил его не просто забавляясь, а для того, чтобы поселить его на Земле, сделать его наместником на Земле. И Аллах, конечно же, снабдил нас достаточной информацией, чтобы мы достойно могли прожить эту жизнь и быть счастливы как в этой жизни, так и в следующей.


Давайте обратимся сейчас к кораническим аятам на тему исламской этики. Аллах говорит в Своей священной Книге: «**Поистине, Аллах не меняет ничего с людьми, пока они сами не изменят своего положения**» (Коран, 13:11). Этот аят указывает на то, что Аллах заботится о людях и хочет, чтобы они становились лучше. Но он сообщает им о том, что, несмотря на все дары, которые Аллах нам дал, наша жизнь, мир, который нас окружил, красивые краски, цвета, звуки любимые люди, любимые народы, любимая еда, любимые запахи, полной гармонии человек может достичь только в том случае, если он будет стремиться стать ещё лучше. И этот аят указывает именно на то, что Аллах не поменяет положение народа, пока они не поменяют самих себя.


Изменение к лучшему самого себя – заложено в смысл ниспослания этой религии людям. Также Аллах указывает с чего должен начинать человек свой правильный путь, своё стремление к счастью. И первым шагом на пути к этому счастью, конечно же, является стремление к единобожию. Это залог счастья. Это залог нашего гармоничного существования в этой жизни. Это залог нашего успеха в Судный день.


Аллах говорит в Коране: «**Ваш Бог – Бог Единственный. Нет божества, кроме Него, Милостивого, Милосердного**» (Коран, 2:163). В этом аяте говорится о самой главной истине в этой Вселенной - Аллах Создатель всех миров, Создатель всего, что населяет эти миры. Он Един. Он Один-Единственный Творец всего сущего. И нет божества, кроме Него. Нет никого достойного для поклонения, кроме Него. Нет никого более достойного, чтобы человек стремился наладить с Ним хорошие отношения, чтобы человек стремился к требуемому облику в отношениях с этим Господом.


Также Аллах говорит в Своей Книге: «**Посланник и верующие уверовали в то, что ниспослано ему от Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов и Его посланника. Они говорят: «Мы не делаем различия между Его посланниками». Они говорят: «Слушаем и повинуемся. Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие**» (Коран, 2:285). В этом аяте Аллах указывает на требуемое отношение к пророкам. И, как мы видим из этого аята, посланник Аллаха и верующие (то есть его сподвижники, которые жили с ним в одно время, которые уверовали в Аллаха и посланника) засвидетельствовали, что мы все верим в Аллаха, а также верим в ангелов Аллаха и верим в пророков и не разделяем между ними. Этот аят мы привели, чтобы показать требуемое отношение ко всем посланникам Аллаха.


Эти вопросы, конечно же, в рамках нашей академии вы будете изучать (либо уже изучали в рамках дисциплины «Вероубеждение и основы нашей религии»). И в этом аяте мы опять видим, что Аллах указывает ещё на одну тему –  отношение к посланникам, пророкам и каким оно должно быть. На примере этого аята увидим, как сам пророк Мухаммад ﷺ и его сподвижники относились к пророкам. И мы видим, как в этом аяте упоминаются их слова, где они сказали: «**Мы не разделяем между пророками**».


На этом подошел к концу наш второй вводный урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

