**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые ученики нашей академии!


Мы продолжаем сегодня с вами наши уроки. Тема нашего урока - «Стремление к знанию». То есть стремление мусульманина к знаниям.


Как вы уже понимаете, когда мы говорим о знаниях или каких-то других качествах мусульманина, мы говорим о том, каким адабом, каким этикетом и какой этикой он должен обладать по отношению к знаниям. Но прежде всего, давайте посмотрим, обязан ли мусульманин получать знания, а если обязан, то до какой степени он это должен делать, сколько он должен учиться и также давайте посмотрим, как он должен относиться к знаниям.


Почёт и предпочтительность получения знаний в исламе, конечно же, очень подробно и во многих местах в Коране описан. Давайте начнём даже с того, что Аллах, когда создал Адама, первого человека, на тот момент было ещё много творений на земле, на небесах были ангелы, были джинны. Но Аллах, создав Адама, сказал, что возвысил его над всеми творениями. Посредством чего же Он его возвысил? Посредством знаний. Об этом сказано в Коране, когда Аллах приказал ангелам поклониться Адаму (мир ему), и когда они хотели узнать, в чём же его превосходство над всеми творениями. Аллах научил Адама тому, чего не знали ангелы. Увидев эту разницу, ангелы, конечно же, сразу поняли, признали, покорились и сказали: «Поистине, о Аллах, Ты знаешь того, чего мы не знаем». Так что, знание, с самого первого дня рождения человека и появления его в этом мире, является его отличительной чертой от всех остальных творений.


Когда мы говорим о религии, об исламе, конечно же, в исламе есть определённый минимум, определённый объем знаний, который каждый мусульманин должен знать обязательно, в обязательном порядке. Нет абсолютно исключений. Есть объём знаний или уровень погруженности в знания религии, который является поощрительным, но не является обязательным. Есть, конечно же, глубоко академические знания, знания доскональных всех подробностей нашей религии. Этими знаниями уже обладают учёные. Но Аллах не раз в Коране говорил о знающих людях, что они выше, чем те, которые не знают. Аллах сказал: **«Неужели равны те, которые знают, и те, которые не знают?»** (Коран, 39:9)


И мы видим по нашей жизни, что всегда, во все времена человек или какое-то общество, либо какое-то государство приобретало успех за счет знаний. Даже когда, вроде бы, казалось, что всё решает сила, количество оружия, количество войск, мы, опять-таки, при подробном рассмотрении, видим, что умение управлять этой силой, умение рационально ее расходовать, знание стратегии, знание тактики, знание военного дела, знание оружия, технологий изготовления разных видов оружия и так далее, всегда были первым залогом успеха, даже в военных каких-то операциях, если мы говорим о временах военных. Если мы говорим о жизни мирной, тоже самое, мы видим, что тот, кто обладает технологиями, тот народ, та нация, та конфессия, которая идёт в первых рядах обладателей знаний, они всегда находятся на более высокой ступени.


Стремление к знаниям заложено в человеке в его фитре. Мы все с вами родились, не зная абсолютно ничего. Ведь так же на самом деле? Когда мы были маленькими, мы не знали ничего. И всё, что мы знаем, откуда-то получили. Ничего мы сами не придумали, то есть всё, что является изобретением человека - это результат его наблюдения, сбора информации, его анализа. То есть существует какая-та степень нашего авторства. Но изначально мы ведь ничего не знали вообще. Но когда мы живём, растём, у нас есть разум, у нас есть каналы, по которым мы получаем знания. Аллах в Коране говорит: **«Воистину, слух, зрение и сердце – все они будут призваны к ответу»** (Коран, 17:36).


Говоря об ответственности человека, Аллах упоминает, что зрение, слух и сердце – все будет отвечать за действия человека. Когда часто говорят о сердце,  в исламе очень часто упоминается что? Разум. Так как человек сердцем воспринимает, переживает и принимает какие-то решения. Да, разум обрабатывает информацию, мозг наш обрабатывает информацию, но вопреки бытующему мнению, где находится разум человека, между мозгом и сердцем, между этими двумя инстанциями, конечно же, нет точной какой-то информации, и у людей есть разногласия в этом.


Когда появился ислам, первое из чего начал пророк Мухаммад ﷺ свой призыв, это с требования получения знаний. И в первую очередь, знаний о своем Господе. Более того, когда началось его пророчество, с первой же минуты, а оно началось в тот момент (ему было уже 40 лет), когда он во время своего затворничества в окрестностях Мекки, которое он периодически делал раз в году или несколько раз в году, уходя в окрестности Мекки, где была гора, в пещере которой он уединялся и поклонялся своему Господу и проводил в размышлении, в один из дней к нему пришёл ангел Джибриль (мир ему). Пришел он с первым посланием, с первыми словами Аллаха, которые были ниспосланы для нас, для людей, через пророка Мухаммада ﷺ. И первым словом, которое пророк ﷺ услышал от ангела Джибриля (мир ему), было что? «Читай, читай во имя Господа твоего, который сотворил». Что означает слово «Читай»? Читай и получай знания. Читай и увещевай. То есть чтением мы либо получаем знания, либо мы чтением, произнося какую-то речь, делимся знаниями.


Первое, что Аллах сотворил - это трость. Когда Он вообще приступил к творению этого мира, первое, что Он сотворил, это трость, письменная трость. Это всё указывает на то, как важно получать знания. И как важно получать знания в исламе тоже. Нет абсолютно никакого раздела знаний шариатских, куда запрещено ступать человеку. Нет абсолютно никаких ограничений в исламской идеологии, которые не допускают какую-то категорию людей к какой-то категории знаний. Врата иджтихада тоже открыты, и все мусульмане, с первых дней появления ислама, отдали очень много сил, очень много времени своего и старания для того, чтобы изучить эту религию. И они приукрасили этот мир своими знаниями. Исламская цивилизация дала неоценимый вклад в мировую цивилизацию. Этот вклад был именно за счет того, что в исламе в ранг науки, в степень науки возведены знания и о Боге. Двигателем этого прогресса в исламе было то, что стремление к знаниям, является поклонением и персональной обязанностью каждого.


Передаётся такой хадис, что пророк Мухаммад ﷺ сказал: **«Поиск знания – обязанность каждого мусульманина»** (Ибн Маджа, 224).


Многие хадисоведы сказали, что этот хадис слабый, но смысл его, смысл этого хадиса подтверждается множеством аятов и множеством других хадисов. И мусульманин, который уверовал, и первое, что он должен сделать как он уверовал, - он должен выполнять пятикратную молитву. Мы с вами говорили о пяти столпах ислама. Первым столпом является произнесение шахады. Да, может быть шахада не требует каких-то определённых знаний, но, чтобы человек её произнёс убежденно, он уже должен обладать какими-то знаниями о своем Боге. Как только он произнёс шахаду, что он должен сделать? Он должен совершить намаз. Он должен начать совершать пятикратный намаз. Прежде чем совершить намаз, он должен приготовиться к нему. Он должен знать, как очищать своё тело, как очищать место, когда наступает время намаза, как совершать намаз, какой продолжительности, сколько ракаатов. То есть с самого первого шага в исламе, мусульманин призван изучать эту религию. И когда мы говорим о важности знаний в исламе, мы видим, что Аллах даёт самую высокую оценку этому прекрасному делу, получению знаний, и дает высокую оценку людям, которые обладают знаниями.


Аллах говорит в Коране: **«Боятся Аллаха среди Его рабов только обладающие знанием»** (Коран, 35:28).


Здесь имеется в виду, что боятся Аллаха, то есть почтенным страхом, благоговеют перед Аллахом, только те люди, чей разум не затуманен лишней информацией. Люди, которые хорошо понимают перед Кем они стоят, Кому они поклоняются, Кому они обязаны всем, что имеют - знающие, знающие своего Господа и знающие суть этой вселенной. Они на самом деле являются богобоязненными. Тот же человек, который находится в беспечности, в невежестве, он никогда не уделит внимания и времени знанию о самом главном - о Боге, о том, зачем он находится в этой жизни, какова его миссия, что он должен здесь делать, какие есть у него обязанности, какие есть у него права     и так далее. Человек, который не уделяет этому внимания, а идёт просто по течению, он просто есть, просто пьёт, спит, просыпается и опять ест, пьет, спит, просыпается. Он забавляется, развлекается, ест, пьет, спит. То есть вот такой вот круговорот. Эта жизнь похожа на жизнь животных. Чем же отличаются животные от человека? Вернее, чем отличается человек от животного? Человек отличается своим разумом. Разум, в свою очередь, это инструмент для получения знаний для их анализа и предоставления знаний другим. Вот для чего нам нужен разум. Чтобы мы думали. А думать мы можем только на основе информации, которую мы получаем. В этом заключается основная разница человека от животного мира и тем более от мира предметов, флоры и фауны, которые его окружают в том числе.


Аллах Всевышний говорит в Коране: **«Разве равны друг другу те, которые знают, и те, которые не знают? Поистине, внемлют наставлениям только обладающие разумом»** (Коран, 39:9).


Таким образом, мусульманин обязан получать знания. Также он обязан получать знания о своей религии в первую очередь. Из знания религии нашего шариата, первоочередным является знание нашего Создателя. Мы должны знать Аллаха. Его имена, Его атрибуты, Его права на нас, наши обязанности перед Ним, наши права и обязанности между нами и окружающим нас миром. Это первоочередные, первостепенные знания, которые мы должны получать. Как мы должны себя чувствовать? Мы мусульмане, как мы должны относиться к этим знаниям? Конечно же, с почтением и уважением. По одной самой важной причине, что эти знания предоставлены нам Кем? Аллахом.


Аллах наделил нас этими знаниями. Информация, которая исходит от Создателя миров, от Всевышнего Аллаха, Милостивого, Милосердного, конечно же, она достойна уважения, почтительного отношения и стремления к ней. Посмотрите, если в жизни появляется какой-то человек, обладающий каким-то авторитетом, - либо за счет того, что он богат, или за счет того, что он красив, силен. То есть некоторые всего лишь его преимущества над окружающими людьми уже заставляют других внимать ему. То есть человек, автоматически, у него фитра такая. Он видит, что, если кто-то чем-то его превзошел – значит этот человек умнее.


Посмотрите, какой интересный секрет кроется в нашей психологии. Мы все созданы именно так, именно по этому закону. Мы все чувствуем, если кто-то нас в чем-то превосходит - значит он умнее нас. И поэтому очень часто нас постигает разочарование, когда кто-то начинает разговаривать, делиться своими знаниями или жизненным опытом из людей, которых мы вчера уважали, потому что они молчали, а сегодня мы разочарованы ими. Потому что, услышав их, мы вдруг понимаем, что люди не обладают ни знаниями, ни опытом, а мы всего лишь обманулись вот этой нашей психологической особенностью. Это происходит, потому что конфигурация нашего общества искаженная, измененная.


Посмотрите, кто вчера считался шутом, который на городских рынках выплясывая, кувыркаясь, дурачась, забавляя людей, стараясь их рассмешить своим дурацким видом, он был достоин всего лишь какой-то подачи, ему кидали гроши, они подбирали их из грязи и как бы имели определённый социальный статус. Сегодня же, эти люди начинают учить общество, начинают быть для них авторитетами, делиться своим опытом жизни. И необразованные люди, конечно же, начинают им подражать. Общество деформировано, и поэтому приоритеты расставлены неправильно. Как только эти люди начинают говорить, как только они открывают рот и начинают делиться тем, что их наполняет, тут же мы все, люди образованные, люди умные, люди понимающие сразу понимают, что ничего ценного в этих людях нет, что это всего лишь обман.


Настоящая ценность на самом деле в людях умных. А теперь давайте сравним умного человека, профессора, академика, как мы слушаем его, как мы сидим перед ним, с каким почтением мы относимся к нему. С уважением.


Профессора в академиях, в университетах, в разных научных, исследовательских институтах - они всегда обладают повышенным авторитетом в своем обществе. За счет чего? За счет своих знаний. И теперь давайте сравним знания, которые мы получаем от человека. Мы делаем это с уважением и почтением. То есть принимаем эти знания. Более того, мы относимся к этому человеку с уважением и почтением. А как же надо воспринимать знания от Господа миров, Который знает всё, что было, всё, что есть и всё, что будет и всё, чего не было, если бы оно было, то, как бы это было? Как мы относимся к Аллаху, и к знаниям, которые мы от Него получаем, понимая, что Аллах – Творец всех миров, всё, что мы видим, всё, что нас изумляет в этом мире.


Вот представьте, мы с вами сейчас находимся на земле. Мы летим в пространстве с неимоверной и бешеной скоростью. Мы летим в пространстве, которое наполнено твёрдыми телами - это звёзды, планеты, кометы. Более того, мы летим, находясь на земле, которая наполнена водой на две трети. Неимоверное количество земли на этой земле. Горы. Представьте, чтобы случилось, если бы было малейшее колебание, малейшее изменение скорости при торможении или ускорении, либо смены орбиты, либо немного Солнце приблизилось к Земле, либо Земля к Солнцу, либо немного отдалилась от Солнца. Случилась бы мгновенная катастрофа, и мы бы не выжили на этой Земле. И представьте, какова сила, какова мощь, каковы знания, насколько они точны, насколько они безгранично точны и необъятны, если Обладатель этих знаний, Аллах поддерживает в порядке, хотя бы только нашу Землю. А ведь наша Земля - это намного меньше, чем песчинка в самой большой пустыне на этой Земле. По отношению к звездам, галактикам и планетам, мы практически никакого места не займём. А это всего лишь первое небо. Представьте, какие знания у Аллаха. Представьте, какая мощь, представьте какая власть у Аллаха. И вот, когда мы это понимаем, мы начинаем понимать, как мы должны относиться к знаниям, которые мы получаем от Аллаха.


 Коран и Сунна пророка ﷺ - это не аксессуары, это не красивые книжки, которые должны лежать на полках. В них заключены знания от Господа миров, Аллаха Всевышнего, Милостивого, Мудрого, Милосердного. Знания, которые сделают нашу жизнь счастливой. Поэтому человек должен впитывать эти знания, стремиться к ним и относиться к получению этих знаний с должным уважением, с должным почтением и с должной покорностью. Вот такова этическая норма состояния души у мусульманина по отношению к знаниям.


Мусульманин, верующий обязан получать знания, так как без них он не может правильно поклоняться своему Господу. Когда мы читаем суру «Фатиха», в последнем аяте мы читаем такие слова, обращаясь к Аллаху мы говорим: «Веди нас дорогой тех, которых Ты облагодетельствовал, но не тех, которые под гневом и не тех, которые заблудились». Заблудшие, в этом случае, это люди, которые поклоняются Аллаху, но не знают, как это делать правильно. То есть поклоняются без знаний. Это очень порицаемо. Мусульманин тоже имеет опасность оказаться в числе этих людей. В этом случае опасность заключается в том, что человек может каждый день в молитве просить Аллаха не делать его из числа определенных людей, так как понимает, что они будут подвергнуты наказанию, и в тоже время, может оказаться из числа этих людей. Этого нужно остерегаться.


Мы должны получать знания, должны это делать с определенным адабом, но возникает вопрос: «А есть ли среди этих знаний запрещенные знания?» Это первый вопрос. Второй вопрос: «Есть ли знания, которые могут принести или нанести человеку вред?» Из запрещенных знаний, являются знания, которые не приносят пользы, либо приносят вред человеку, такие как колдовство. Полезные знания тоже могут навредить человеку, но в каком случае? Если человек не выполняет того, что знает. Если мусульманин получил знания и в знаниях этих заключается руководство к его действию, и он не выполняет их, то, конечно же, это обернется для него вредом, и не дай Аллах, наказанием в Судный день.


Мусульманин получает знания для того, чтобы воплощать их в жизнь, для того, чтобы их практиковать. То есть первая цель получения знаний-  понять суть, второе - практиковать это в своей жизни, третье - призывать других людей к этой практике. И если мусульманин получает знания и не выполняет то, что в них записано, он вообще рискует попасть в категорию лицемеров, которые знают, как нужно, но не делают намеренно. Если же человек не совершает чего-то по своей лени, по своей беспечности, то он должен всю жизнь с этим бороться. Он должен заставлять себя.


Мы говорили о том, что наша душа склонна к тому, чтобы отдыхать, забавляться, быть в расслабленном состоянии. Это её наклонность, её райская сущность. Она ведь создана для Рая. Мы созданы, чтобы жить в Раю. Мы созданы для того, чтобы вечно были в наслаждении. Но в этот короткий жизненный период мы должны пройти как испытание и заставить свою душу и свои страсти быть в определённых рамках, держаться определённых рамок, чтобы они нас не увлекли в погибель. Поэтому относительно знаний действуют те же правила. Мы должны заставлять, принуждать свою душу, принуждать свои страсти, умерять их и заставлять получать знания. Заставлять себя идти к людям знающим, к учёным, заставлять себя сидеть на уроках, заставлять себя приводить в практику знания, которые мы получили.


Ещё такой вопрос: «Касается ли это только знаний нашей религии, шариатских знаний?» Нет, конечно же. Когда речь идёт о предпочтительности получения знаний, Аллах призывает получать знания. Имеются в виду все полезные знания. То, что касается сугубо шариатских, узко шариатских каких-то норм относительно поклонения и так далее, и знаний, которые касаются нашей обыденной жизни: знания медицины, юриспруденции, знания геологии и наук, на которых всё это основано, знания математики, физики, химии, - все эти знания нам даны для того, чтобы приукрасить эту землю, обустроить её и принести счастье и комфорт человеку в этой жизни. К сожалению, большинство людей пользуются знаниями как религиозными, так и нерелигиозными в своих корыстных целях, принося вред окружающим, но в итоге принося вред и себе.


Посмотрите, каков конец всех тиранов, которые жили на этой земле, использовали свой ум, свой мозг, свои знания и навыки для того, чтобы посеять горе на этой земле. Какой у них был конец? Они все уже под землей, никто из них не остался жить вечно. Большинство из них закончили в позоре и в муках свой жизненный срок, и в Судный день их ожидает жестокое наказание. Вот таков их конец. Так что, в нашу пользу - это получение правильных знаний, иметь искреннее намерение и достойно делиться этими знаниями во благо человечества. Это наша миссия, как людей верующих, как мусульман.


Возвращаясь к тому, что человек должен делать то, что он узнает, давайте вспомним аят, в котором Аллах предупреждает людей от этого греха. Именно грехом считается неисполнение того, что ты знаешь. Мы должны получать знания, мы должны воплощать их в практику, мы должны ими делиться. Но опять-таки есть момент опасный, о котором Аллах предупреждал. Это когда мы делимся знаниями и сами не воплощаем их в жизнь. Аллах говорит: **«О вы­­, которые уверовали! Почему вы говорите то, чего не делаете? Велика ненависть Аллаха к тому, что вы говорите то, чего не делаете»** (Коран, 61:2-3).


Давайте повторим основные правила в отношении знаний. Мусульманин обязан получать знания. В исламе есть необходимый минимум знаний, который обязан получить каждый. Получать знания мы обязаны и должны с правильным намерением и с правильной этикой, адабом и этикетом. Этикет этот заключается в том, что мы чувствуем и понимаем, признаём во время получении знаний о религии, что эта информация, эти знания исходят от Великого, Могучего, Всезнающего, Всесильного, Всепрощающего и Милостивого Аллаха. Следовательно, мы относимся к Нему с уважением, не сомневаемся абсолютно ни в чём, что мы получаем от Аллаха и от Его посланника ﷺ. Мы это уважаем, бережём, ни в коем случае не искажаем, не импровизируем. Мы берём всё так, как оно до нас доходит из Корана и Сунны пророка Мухаммада ﷺ. Далее мы должны подтвердить своё уважение к этим знаниям и свою веру в эти знания своими действиями. Мы выполняем то, что узнаем. И третье, мы делимся тем, что мы узнали, так как наша миссия в этом мире - делиться той Божественной милостью, которая стала нам известна. Вот это основные этические нормы мусульманина по отношению к знаниям.


Наверное, такая область как получение знаний, наука, стремление к науке, правила науки и специфика отношения к науке, в исламе, - она наверно самая обширная, самая яркая область жизни мусульманского общества. Есть очень много ярких примеров, начиная со сподвижников пророка ﷺ, которые заучивали наизусть весь Коран и передали эти традиции. Также они заучивали слово в слово, наизусть, практически всё, что слышали от пророка Мухаммада ﷺ и передали нам тысячи хадисов. Наши учёные, имамы и праведные предшественники, которые переняли это от сахабов, от табиинов, передали дальше, сохранили, разделили на разделы, написали книги. Наверное, нет в этом мире уммы, общины религиозной, которая обладала бы таким багажом знаний о своей религии. Нет однозначно. Я могу со всей уверенностью сказать и доказать это в любом научном споре, что нет ни одной общины религиозной, с такой классификацией религиозных знаний о Коране, о хадисах пророка Мухаммада ﷺ. С такой классификацией основ, правил, как извлекаются положения религии. Тот, кто прикоснётся к этим знаниям, сразу убедится в этом. Он сразу поймёт на берегу какого океана он стоит. И это неудивительно, так как источник этих знаний, это бесконечное знание Аллаха. Безграничное знание Всевышнего Создателя этих миров.


Подведем итоги нашего урока. Мы поговорили с вами о том, как мы должны получать знания, как мы должны относиться к получению этих знаний. Времени нашего урока, конечно же, недостаточно, чтобы упомянуть прекрасные яркие примеры, начиная от пророка Мухаммада ﷺ и заканчивая нашими современниками, и людьми, которые были в промежутках между этими двумя периодами. Это сотни тысяч людей, которые наполнили знаниями себя и обогатили неимоверно наш мир.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

