**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые наши ученики!


Мы продолжаем с вами наши уроки на тему: «Исламская этика».


На прошлом уроке мы говорили о том, что каждый мусульманин должен учиться, получать знания. Говорили о том, что есть для каждого мусульманина обязательный объем знаний, который он должен освоить, раз он является мусульманином и верующим человеком. Говорили также о том, как он должен относиться к этим знаниям.


Сегодня в продолжение того, как относиться к знаниям, мы с вами поговорим о такой особенности, которая требуется от нас Всевышним Аллахом, и к чему нас призвал пророк Мухаммад ﷺ, - это стремление к совершенству. Мусульманин, чтобы он не делал, когда он получает знания, должен стремиться делать это наилучшим образом. Он должен стремиться быть примером во всём. Аллах сказал о нас:


**«Вы являетесь лучшей из общин, появившейся во благо человечества»** (Коран, 3:110).


Аллах назвал нас лучшими, - значит, что мы должны стараться быть лучшими во всём. Это требование нашей религии. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: **«Поистине, Аллах любит, чтобы каждый из вас в совершенстве владел тем, чем он занимается»** (Байхаки, 4/334).


Учиться, работать, повышать свою квалификацию, налаживать свои дела семейные, налаживать свою жизнь мирскую, налаживать свою жизнь духовную - всё это мы должны стремиться выполнять наилучшим образом. Лучшим примером для этого, конечно же, был наш любимый пророк Мухаммад ﷺ и его сподвижники, которые в первую очередь уделяли внимание тому, чтобы их поклонение выглядело наилучшим образом. А прежде этого они заботились о том, чтобы их намерения выглядели наилучшим и достойнейшим образом. Они всегда обращались к себе, прислушивались к себе и анализировали, в каком состоянии их намерение: Если я что-то сделал, для чего я это сделал? Если я что-то сказал, для чего я это сказал? Если я к кому-то обратился, для чего я к нему обратился? Они постоянно проверяли себя, постоянно прислушивались к себе. Потому что от наших намерений, как мы уже не раз говорили, зависит абсолютно всё. Аллах - это наша цель. Довольство Аллаха - наша цель и цель нашей жизни. Аллах принимает наши дела и награждает нас за наши дела только при наличии двух условий - это наша праведность, то есть искренность, искренность наших намерений и правильность.


И опять-таки мы видим, что это правило касается и нашей сегодняшней темы. Мы должны делать всё правильно, так как мы знаем, что обязательным условием для достижения совершенства в каком бы то ни было деле, является знание. И точно так же необходимым условием для того, чтобы Аллах принял это дело и остался им доволен, оно должно быть сделано ради Аллаха. Либо это прямое намерение сделать какое-то наше действие лучшим образом и сделать его ради Аллаха, то есть, скажем, как наши обряды поклонения: намаз, пост, хадж и так далее. Либо это опосредованное намерение, если правильно так сказать. То есть, когда ты делаешь и приносишь пользу кому-то из людей, ты хочешь принести пользу окружающим, ты хочешь пользу принести себе, своему телу, своему здоровью, своей семье, своим детям, но хочешь ещё получить за это награду. Для этого обязательно нужно правильное намерение.


Таким образом, мусульманин или мусульманка – это верующий человек, который, чтобы не делал в этой жизни, стремиться сделать это лучшим образом, начиная от наших намерений, переходя к нашим поклонениям, и заканчивая нашими повседневными делами, чего бы они ни касались. Естественно, когда мы говорим о том, что надо сделать лучшим образом всё, чтобы мы не делали, первое о чём мы думаем - избежать того, что может помешать нам, что может нарушить наше движение к совершенству.


Если человек учится на врача, либо на юриста, инженера, или хочет быть учёным шариатских знаний, проповедником, преподавателем какой-то из дисциплин - шариатских или светских, гуманитарных наук или прикладных, и он движется по принятым правилам в этой области, получает знания, повторяет их, закрепляет их, получает их из достоверных источников, отдает достаточное количество сил, времени и терпения для того, чтобы это получить, - он ещё должен заботиться о том, чтобы не нарушить ничем, не нарушить ничем этот  процесс. То есть избегает лени, нерадивого подхода и тем более избегает нечестного подхода, так как будучи нечестными в своих делах, мы нарушаем своё намерение, и точно так же страдает наш авторитет. Естественно, мы уже не можем получить или не можем достичь той цели, к которой стремимся.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: **«Не относится к нам тот, кто обманывает»** (Муслим, 147). Такая черта, как хитрость или мошенничество, не может быть присуще мусульманину. Поэтому брат мой, и моя сестра, с самого начала нашей учёбы, если кто-то из вас проживает в местах, где распространены нечестные способы получения определённой учёной степени, либо сдача экзаменов, переход из курса на курс, из класса в класс, поступление в какое-то заведение и так далее, где это сопряжено с каким-то мошенничеством, дачей взятки или с каким-то обманом, то ни в коем случае нельзя преступать этих границ, так как человек, в первую очередь, будет судиться по своим намерениям - это да. И у вас могут быть хорошими и благородными намерения ваши, но обязательно второе условие, мы к этому вернёмся, и много раз будем возвращаться к этому правилу, - правильность, то есть, соответствие твоих дел, делам пророка Мухаммада ﷺ. И когда в нашем современном мире, в сложном мире, в значительной степени испорченном и деформированном, когда мы сталкиваемся с ситуациями, где мы стоим перед выбором дозволенного и недозволенного, всё чаще и чаще подвергаемся испытанию преступить границы дозволенного, поскольку в испорченном обществе это является залогом твоего дальнейшего роста, твоего продвижения. И ни в коем случае нельзя идти этим путём. Именно поэтому мы видим уже и в руководящих должностях, в управлении, в политике людей непорядочных, людей грязных, как говорят, на руку, людей нечистых на помыслы, потому что они выбрали этот путь, и они шли вот такими путями, недозволенными и нечистыми путями к своей цели. Мы же мусульмане, должны быть лишены этого всего. Это наш соблазн, но наше испытание, и мы ни в коем случае не преступаем. И когда у кого-то возникает вопрос: «А можно ли мне преступить то-то или то-то?», - он обязательно должен обратиться к учёному человеку, который знает эту религию. А прежде этого, вот просто представьте себе, вот насколько вы знаете ислам и насколько знаете религию. Вы ведь, в первую очередь, познакомились с образом пророка Мухаммада ﷺ? Вот представьте, мог ли пророк Мухаммад ﷺ допустить себе такой поступок. Если вы не можете себе этого представить, и если это сразу же исключается, то знайте, что это и есть ваш верный путь.


Мусульманин или мусульманка - это человек, который стремится к совершенству во всех своих делах: успех, прогрессивность, образованность, стремление соответствовать своему времени, стремление быть всегда впереди в авангарде. Это была самая яркая черта мусульман на протяжении многих веков. К сожалению, сейчас мусульманская община отстала от этих принципов, отстала от общества. Есть у этого определённые причины. Они ни в коем случае неуважительные. Они есть, но это не тема наших уроков. Давайте мы постараемся стать лучше. Неправильным и главенствующим во многих головах представлением является то, что мусульманин, верующий человек, религиозный человек, должен быть где-то всегда позади прогрессивного общества. То есть он такой отставший и, в принципе, особо не стремящийся туда вперед. Он сидит, он в основном бездельничает, мечтает о том, чтобы жить за счёт общества, он всего лишь молится и так далее. Нет ничего абсолютно общего с исламом в этом представлении. Никто из мусульман пусть не ошибается вот в таком представлении исламского общества. Мусульмане всегда были прогрессивными, двигались вперед. Более того, религия их призывает к тому, чтобы они были впереди, в первых рядах. Аллах ведь говорит, что вы лучшая община. То есть это призыв. Мы должны быть лучшими. Пророк Мухаммад ﷺ говорит, что мы должны стремиться к совершенству во всех своих делах. И когда мы, верующие люди, поняли это, осознали, и хотим стремиться вперед, то вот тут мы должны остерегаться одной крайности, в которую тоже многие попадают. Это забывание о своей душе. И когда мы, мусульмане, прониклись этими мыслями, захотели быть в авангарде общества, захотели двигаться вперед, то мы, конечно же, должны следить, чтобы не попасть, не угодить в другую крайность, когда человек забывает полностью о духовном. Мусульманин, в первую очередь, человек, который заботится о своей душе. Он всегда за собой следит. Он следит, чтобы его духовная жизнь не пострадала за счёт его материальной жизни. Баланс должен всегда поддерживаться. Мы всегда должны следить за балансом. Мусульманин – это тот, кто стоит твердо обеими ногами в двух мирах одновременно: в этом мире, в этой жизни мирской и другой ногой в мире вечном. То есть он всегда думает и об этом мире и о вечном, следит за своими намерениями, за своей душой и уделяет время своему поклонению, духовному росту. Поэтому мы можем сказать, что стремление к совершенству, которая вбирает в себя и духовный рост, и заботу о мирской жизни, твоё старание быть всегда лучшим в этих сферах нашей жизнедеятельности, и в духовной и в материальной, - это есть забота о своей душе. Это самая главная забота о своей душе.


Всевышний сказал: **«Клянусь душой и Тем, Кто её создал соразмерной и внушил ей её греховность, и её благочестие. Преуспел тот, кто ее очистил и понёс урон тот, кто ее сокрыл»** (Коран, 91:7-10)


Братья мои, когда мы устремились вперёд, когда преисполнены чувством того, что должны быть в авангарде, мы не забываем о своей душе, и  постоянно стараемся очистить её. Первый способ очищения нашей души и содержание её в порядке, это, конечно же, поклонение. Мусульманин прогрессивный, успешный, образованный, это в первую очередь человек, который уделяет достаточно времени поклонению. Что такое поклонение? Одно из определений этого понятия - все слова и дела, скрытые и явные, которыми Аллах доволен. То есть, о которых Он сообщил, что Он доволен ими в Коране, либо в Сунне пророка Мухаммада ﷺ. В первую очередь это, как мы говорим, обряды наши. То есть обрядовое поклонение. Это наша молитва, наш пост, закят, хадж, это наша садака, наше жертвоприношение. Обязательно нужно уделять этому внимание. Лучшее, что очищает душу и укрепляет её духовно, - это молитва, намаз. Мы упоминали о том, что пророк Мухаммад ﷺ говорил, что ближе всего к своему Господу человек находится в момент суджуда, когда он находится в суджуде. Поэтому не забываем о поклонении.


Один из праведных предшественников, Хасан аль-Басри говорил: «Клянусь Аллахом, верующий непременно зорко следит за своей душой и постоянно добивается от неё. Ради чего ты сказала то-то и то-то. Зачем ты взяла этот кусок, зачем ты сделала то-то и то-то, зачем ты сделала это? А зачем было делать это? Клянусь Аллахом, я не сделаю подобного впредь, и так далее в том же духе. Спрашивая со своей души, человек начинает видеть её недостатки и упущения, и как следствие, он получает возможность исправить её».


Имам Ибн Таймийя говорил и завещал нам как нужно обращаться со своей душой, как должен себя человек вести по отношению к ней. Он говорил: «Человеку, который истинно предался Аллаху и смирился перед Ним, присущи некоторые качества. Ты не должен презирать беспечных и легкомысленных и не должен бояться за них, и при этом распахивать дверь надежды на милость Аллаха на себя. Ты не должен считать, что тебя Аллах помилует, а их накажет. Наоборот, ты должен бояться, что Аллах накажет тебя, и надеяться, что Он помилует их. Если же ты действительно относишься к ним пренебрежительно и тебе ненавистны они, потому что ты видишь, что они творят и знаешь их положение, то ты должен ненавидеть себя ещё больше. Твоя надежда, что Аллах помилует их, должна быть больше твоей надежды на то, что Аллах помилует тебя».


Один из наших праведных предков сказал: «Не поймёшь ты религию истинным пониманием, пока не возненавидишь людей ради Аллаха, после чего посмотришь на душу свою и возненавидишь её ещё больше. Также Аль-Хасан аль-Басри говорил: «Врачуй    своё сердце, ибо, поистине, Аллах любит здравые сердца своих рабов».


Передается от Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ говорил: **«Приведут в Судный день человека из числа обитателей Огня, у которого было больше всего благ в этом мире, и окунут его в Огонь, а потом ему будет сказано: «О сын Адама, видел ли ты когда-нибудь благо? Испытывал ли ты когда-нибудь блаженство?», он ответит: «Клянусь Аллахом, нет, о Господь мой!» И приведут человека из числа обитателей Рая, который был самым несчастным и обездоленным в этом мире, и введут его в Рай, а затем будет сказано ему: «О сын Адама, видел ли ты в своей жизни бедствие? Постигало ли тебя когда-нибудь горе?» Он скажет: «Клянусь Аллахом, о Господь мой, никогда не постигало меня горе, и никогда я не видел бедствий!»** (Муслим, 2807).


Братья мои и сестры, мы с вами сегодня говорили о том, что человек должен стремиться к совершенству. Настоящий мусульманин - это человек прогрессивный, успешный. Конечно же, он по пути стремления к своему совершенству, соблюдает нормы своей религии, нормы шариата, не преступает законы Аллаха, следит за своими намерениями, держит их в порядке и следит за тем, чтобы его душа была в соответствующем состоянии, чтобы она не была покинута и забыта. Он заботится о ней, укрепляет свой иман, укрепляет свою душу посредством поклонения. Что же ещё может нам помочь укрепиться и удержаться на этом пути? Почему мы говорим и акцентируем наше внимание на том, чтобы человек следил за своей душой? Потому что очень часто, и мы видим это в своей жизни, видим своих ровесников и своих детей, что когда они устремляются в сторону образования, мирского, в сторону прогресса, хотят быть лучшими, уделяют этому достаточное время, им это интересно. Очень часто, к сожалению, мы видим, что они отдаляются от религии. Некоторые люди, боясь этого, совершают тоже ошибку. Но это другая крайность. Они не хотят, чтобы их дети получали образования. Они хотят, чтобы их дети находились в домах, занимались только лишь поклонением.


На самом деле истина, как мы уже привыкли, она всегда посередине. Мы должны быть прогрессивными. Мы с вами, наши дети, наше общество, должны быть высокообразованными. Это даст нам силу, почёт и уважение на этой земле, возможность быть предводителями в этом обществе. Указывать истинный путь, наставлять кого-то, не имея в сердцах людей, которых ты наставляешь, любви и уважения к себе, - это бесполезный труд. Мы ничего так не добьемся. Поэтому мы должны выдерживать середину. Мы стремимся к совершенству, но и уделяем нашей душе, нашему иману, нашему поклонению особое внимание, чтобы  мы не ослабли. Для этого есть определённые способы. Один из них – как можно больше поклоняться, поминать Аллаха, читать Коран. Мы об этом всем уже говорили, но хотелось бы ещё об одном сказать: очень важно иметь хорошее окружение, иметь праведных друзей, праведное окружение, держаться с ними. Если даже тебе в какие-то моменты некомфортно среди них, твоя душа противится и хочет чего-то другого, остановись, остынь и подумай, на самом ли деле это общество так вредно для тебя. Посмотри на каждого из них. Если ты увидишь, что в них преобладает праведность, то заставь себя быть с ними. Потому как это - либо наущения шайтана, либо слабость твоей души, желающей отвлечься, и ей некомфортно среди людей, которые не поддаются беспечности. Находиться в обществе друзей, у которых преобладает праведность, для некоторых мусульман и мусульманок - это единственный остров спасения, так как многие люди подвержены обществу и оказавшись в обществе другом, либо оказавшись наедине со своей душой, очень многие не выдерживают этого испытания. Поэтому мы должны заставлять себя, принуждать даже иногда, иметь хороших праведных друзей и быть больше с ними. Аллах призвал нас к этому.


Аллах говорит в Коране: **«Будь же терпелив вместе с теми, которые взывают к своему Господу по утрам и перед закатом, и стремятся к  Его Лику. Не отвращай от них своего взора, желая украшений этого мира, и не повинуйся тем, чьи сердца Мы сделали небрежными к Нашему поминанию, кто потакает своим желаниям, и чьи дела окажутся тщетными»** (Коран, 18:28).


Подведем итоги, уважаемые наши ученики. Мы говорили на этом уроке о том, что мусульманин верующий должен стремиться к совершенству, к чему его призывает Аллах и посланник Аллаха ﷺ. В этом стремлении он должен соблюдать границы дозволенного. Он также должен следить за своей душой, укреплять её посредством поклонения и постоянного размышления о том, в каком состоянии она находится. Он должен воспитывать её и держать в рамках, которые требует Аллах. Мы должны держаться посередине, между упущениями чрезмерностью. И мы говорили о том, что очень важным элементом, который поможет нам держаться золотой середины, поможет нам следить и поддерживать свою душу и свой иман в надлежащем состоянии, - стараться быть в обществе людей, чья праведность преобладает, в обществе праведных мусульман, богобоязненных наших друзей, либо старших, либо учителей, либо наставников. Аллах говорит об этом тоже в Коране и есть масса хадисов пророка Мухаммада ﷺ.


На этом мы заканчиваем наш сегодняшний урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

