**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, уважаемые ученики нашей Академии!


Мы продолжаем наши уроки. На прошлой теме «Мусульманин со своими родителями», мы поговорили с вами о том, какие обязанности лежат на мусульманине перед его родителями. Привели некоторые аяты и хадисы, в которых говорится о необходимости почтительного отношения к родителям. Однако в нашей жизни иногда случается так, что родители некоторых из нас являются немусульманами. Что же в таком случае предписывает ислам? Есть ли какая-нибудь разница в предписаниях? Как нам относиться к нашим родителям, если они мусульмане и как относиться нашим братьям и сёстрам, у которых либо оба родителя, либо кто-то из них не является мусульманином? 


Сегодня много людей в странах Европы, Америки, то есть традиционно в немусульманских странах, принимают ислам. Зачастую некоторые мусульмане оказываются в ситуации, когда он является единственным человеком в семье исповедующим ислам. С первых же дней он сталкивается с вопросом:  как ему относиться к своим родителям? Почему возникает этот вопрос? Он возникает по нескольким причинам:


Первая из них, и самая главная причина - это осознание мусульманином, что верующие и неверующие люди не равны. Не может быть так, чтобы не было никакой разницы между людьми верующими и неверующими. Для верующего мусульманина другой мусульманин или мусульманка являются братом или сестрой, со всеми вытекающими обязательствами и правами друг на друга. Когда человека окружают неверующие люди,  есть другие правила общения с ними и определенные этические требования по отношению к ним. 


К сожалению, некоторые мусульмане, плохо знают ислам. Они не знают, как должны себя вести во многих ситуациях. Это кстати касается и родителей. Если тот, кто принял ислам был лишён в детстве подобающего воспитания, близкого к исламским нормам, то есть проявление уважения и почтения к старшим, к родителям, то зачастую эти молодые мусульмане начинают проявлять неуважение и грубость по отношению к своим родителям, так как отсутствует сдерживающий фактор - воспитание. 


И вот он становится мусульманином и узнаёт, что верующие и неверующие люди не могут быть абсолютно равны. Его новое мировоззрение мусульманина начинает проявляться в действиях, что в первую очередь отражается на самых близких для него людях – родителях. Мы очень часто слышим о случаях грубого отношения, ослушания, разрыва отношений с родителями и тому подобное. Разумеется, этого ни в коем случае нельзя допускать. 


В целях назидания, прекрасным примером правильного отношения к родителям является поведение пророков. Наш пророк ﷺ остался без родителей будучи еще младенцем. До своего рождения он потерял своего отца, а после рождения потерял свою мать. Пророк Мухаммад ﷺ, который рос сиротой, а также остальные пророки, у которых были в детстве родители, много говорили об уважительном и почтительном отношении к своим родителям.


Давайте по порядку разберем эти вопросы. Как человек должен относиться к родителям немусульманам? Давайте, в качестве примера, обратимся к истории Ибрахима (да будет доволен им Аллах), о котором Аллах упомянул в Коране и описал его диалог с отцом. Всевышний Аллах сказал: **«Вот Ибрахим (Авраам, мир ему) сказал своему отцу Азару: «Неужели ты считаешь идолов богами? Я вижу, что ты и твой народ находитесь в очевидном заблуждении» (Коран, 6:74).** 


Посмотрите, как Ибрахим (да будет доволен им Аллах) порицает своего отца.  Он указывает на ту ошибку, которую допускает его отец. Как он это сделал, каким тоном, и какие отношения он сохранял со своим неверующим родителем, мы увидим далее. 


Всевышний Аллах сказал: **«Воистину,  Ибрахим (Авраам, мир ему) был выдержанным, смеренным и кающимся» (Коран, 11:75).**  


Аллах упомянул в Коране диалог Ибрахима (да будет доволен им Аллах) со своим отцом. Из этого диалога мы видим, что Ибрахим на самом деле был кротким, набожным сыном.


Всевышний сказал: **«Помяни в Писании Ибрахима (Авраама, мир ему), он был правдивейшим человеком и пророком. Вот он сказал своему отцу: «Отец мой! Почему ты поклоняешься тому, что не слышит, не видит и не принесёт тебе никакого избавления? Отец мой! Мне открылось знание, которое не было открыто тебе, последуй же за мной, я поведу тебя верным путем. Отец мой! Не поклоняйся шайтану, ибо он ослушался Милостивого. Отец мой! Я боюсь, что тебя постигнет наказание от Милостивого и что ты станешь помощником шайтану». Отец ответил: «Неужели ты отворачиваешься от моих богов Ибрахим (Авраам)? Если ты не перестанешь, то я непременно побью тебя камнями. Оставь же меня надолго!» Ибрахим (Авраам) ответил: «Мир тебе! Я буду просить моего Господа простить тебя, воистину, Он снисходителен ко мне. Я удаляюсь от вас и от того, чему вы поклоняйтесь помимо Аллаха, и обращаюсь с мольбой к моему Господу, быть может благодаря молитвам к моему Господу, я не буду несчастен». (Коран, 19:41-48).** 


Обратите внимание на этот диалог. Ибрахим (да будет доволен им Аллах) со всей мягкостью, кротостью и с терпением обращается к отцу. Да, он указал ему на ошибку, и, как правило, его отец не был в этом исключением. Обычно, неверующие родители реагирует на такую критику жестко. Им не нравится, когда дети их учат, более того, когда сын или дочь предлагают пойти вразрез обществу. 


Родитель немусульманин, у которого дети принимают ислам, сталкивается с двумя основными испытаниями: 


Неприязнь, когда тебя учат младшие, то есть тот ребёнок, которого ты родил, которого воспитал, научил первым шагам, первым буквам, научил говорить, думать, жить в этой жизни. И вдруг этот ребёнок приходит к тебе и говорит: «Отец мой, мать моя! Я узнал то, чего вы не знали. Я призываю вас к тому-то и к тому-то, призываю вас оставить что-то, призываю вас пойти за мной». И это настоящее испытание для родителей. Поэтому любой мусульманин и мусульманка, когда начинают призывать своих родителей к исламу, должны понимать, что они будут очень недовольны такими наставлениями. 


Что же должен делать мусульманин? Должен укротить свой пыл, ни в коем случае не должен проявлять высокомерия по отношению к родителям, разговаривать с ними назидательным тоном. Посмотрите на диалог Ибрахима (да будет доволен им Аллах) как  он обращается к своему отцу, из раза в раз он говорит: «Отец мой!». Если дословно перевести с арабского это обращение, то, это слово можно будет перевести как «папочка», и он каждый раз говорил: «О отец мой!» Что отвечал ему отец: «Если ты не замолчишь, я побью тебя камнями. Ты меня сейчас призываешь к тому, чтобы я оставил традиции предков и так далее». Это обычная реакция людей. 


Первое испытание, с которым сталкиваются родители, чьи дети приняли ислам, - это выслушивать какие-то наставления и назидания от своего чада. Если кто-то из родителей смотрит или читает этот урок, то постарайтесь справиться со своими эмоциями, будьте снисходительны к своим детям, быть может, они не совсем правильно себя ведут, но это вовсе не означает, что всё что они произносят это неправильно.


Второе испытание, с которым сталкиваются родители – это призыв пойти вразрез своему обществу – оставить традиции, обычаи и пойти ему наперекор. Взрослым людям это очень тяжело, тем более, когда они выросли в неверующей среде, далекой от поклонения и тех приоритетов, которые есть у мусульман. Для мусульманина слово Аллаха и слово посланника Аллаха ﷺ является законом. Все общество и все, что вокруг оценивается только по этим критериям. Мы убеждены в том, что все соответствует закону Всевышнего, мы это принимаем, любим и к этому призываем. А если что-либо идёт вразрез, но мы к этому уже привыкли, к каким-то негативным, пагубным поступкам или привычкам, мы стараемся с этим бороться. 


Наши родители - уже взрослые люди, они с трудом меняются, им тяжело, у них есть свой уклад жизни, свой режим и они очень зависимы от окружающего общества. Я говорю о традиционном российском обществе этнических мусульман Кавказа, Татарстана. Это народы, которые вроде бы мусульманские, но мы видим, что несколько поколений выросло во времена воинствующего атеизма. Мы встречаем часто взрослых родителей, родственников, которые состояли в коммунистической партии, которые являются атеистами, может быть номинально, сейчас признают то, что они являются мусульманами. Часто мы слышим от них слова, которые подтверждают, что в сердце у них нет настоящей веры, поэтому и диалог с ними становится сложным. 


Кто же должен следить за тем, чтобы диалог шёл в правильном русле? Конечно же, верующая сторона, то есть верующие дети – это их забота общаться с родителями подобающим образом. Аллах не отменяет уважение к родителям, если даже они неверующие. Это необходимо всем нам запомнить. 


Права, которые родители имеют на нас, сохраняются абсолютно все, кроме основного правила, которое касается и родителей и всех творений – мы не ослушаемся Аллаха, стараясь угодить людям, кем они не были: родителями, соседями, родственниками, уважаемыми людьми и так далее…  Мы неоднократно говорили  с вами об этом правиле.


Были инциденты, когда сподвижники пророка ﷺ, после принятия ими ислама, сталкивались со сложными  ситуациями в отношениях с неверующими родителями, и они часто обращались к нему за советом. На прошлом уроке мы приводили историю, когда мать  одного из сподвижников поклялась ни есть и ни пить до тех пор, пока она не умрёт, если её сын не оставит религию, которую он принял. 


Также к пророку Мухаммаду ﷺ обращались сподвижники с вопросами: стоит ли поддерживать родственные отношения или соблюдать почтение, уважение к своим неверующим родителям? Пророк ﷺ говорил: «Да, вы обязаны поддерживать с ними связь и почтительно к ним относиться». 


Одним из показательных случаев является тот пример, когда сподвижник и наместник пророка Мухаммада ﷺ Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) объявил о своем призыве и был избит язычниками в Мекке. Это было в ранние годы исламского призыва, и  его мать помогла ему в этом призыве. Абу Бакр (да будет доволен им Аллах) попросил пророка ﷺ сделать за неё ду‘а, то есть попросить Аллаха,  чтобы Он наставил ее на правильный путь. Пророк ﷺ  не отказал, не сказал, что твоя мать неверующая или человек недостойный. Посмотрите на отношение Абу Бакра  к своей матери. Он переживал за нее, беспокоился, именно с этим была связана его просьба к пророку ﷺ. Пророк помолился за нее, и она приняла ислам. 


Пророк Мухаммад ﷺ неоднократно указывал на то, что запрещено ослушаться родителей. Пророк ﷺ сказал: «Не сообщить ли вам о том, какие грехи являются наиболее тяжкими?» И повторил свой вопрос трижды. Они сказали: «Конечно, о посланник Аллаха!» Тогда он сказал: «Это – многобожие (ширк) и непочтительное отношение к родителям». Говоря это, пророк ﷺ лежал на боку, а затем он сел и сказал: «И, поистине, это лжесвидетельство». (Бухари, 2654; Муслим, 87).


Каждый мусульманин должен понимать, что от его отношения к своим родителям, неважно мусульмане они или нет, напрямую будет зависеть отношение его собственных детей к нему самому. Если человек  относился непочтительно, грубил и не дай Аллах поднимал руку на своих родителей, он обязательно, ещё в этой жизни встретит воздаяние за свои грехи. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За любые грехи Аллах, если пожелает, откладывает наказание до Судного дня, и только за непочтительное отношение к родителям Он обязательно воздаст человеку до того, как он умрет, уже в этом мире». (Хаким, 3029).


Также передаётся хадис от Абдуллы ибн Умара, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «На троих не посмотрит Аллах в Судный день: на того, кто неуважительно относился к родителям, на пьяницу, и на того, кто дает и попрекает. И трое не войдут в Рай, тот, кто неуважительно относится к родителям, кто не ревнует к своей семье, женщина, которая уподобляется мужчинам». (Ахмад, 2/134).


Что же в исламе считается непослушанием, неуважительным отношением к родителям? 


Отношения делятся на две основные категории:


К **первой категории** относятся недостаточная помощь родителям, недостаточное материальное обеспечение.


**Вторая категория** - это когда человек неуважительно, оскорбительно относится к своим родителям, насмехается над ними, унижает, считает  их недостаточно развитыми, недостаточно современными, попрекает их на людях, предпочитает свою супругу своей матери, явно показывая. А это намного тяжелее для родителей чем то, когда их сын не помогает им материально.


Итак, дорогие мои братья и сёстры мы узнали, что ислам приказывает, побуждает, вменяет в обязанность уважительное отношение к родителям. Мы увидели, что в Коране отношение к родителям возведено на очень почетное место. Аллах после запрета на многобожие, что является самым страшным грехом, запрещает ослушаться родителей. Послушание и уважение к ним - являются нашим поклонением. И делать это мы должны придерживаясь определенного правила, этикета, культуры, о чём мы говорили с вами на прошлом уроке. 


Сегодня мы говорили с вами о том, что делать человеку, если его родители немусульмане? Сказали о том, что нет никакой разницы в отношении к родителям мусульманам или немусульманам. Единственным отличием является то, что мусульманин в том случае, когда его родители неверующие, всегда делает за них  ду‘а и чувствует ответственность, призывает неустанно, не ленясь, не забывая о них. Он призывает своих родителей к правильному пути, к вере, потому как будучи сам верующим, он понимает, что если его родители не опомнятся, не сделают самый важный шаг в своей жизни, до того, как они уйдут из этого мира, их постигнет великое горе. Ну и какой благодарный сын или дочь хочет такого несчастья для своих родителей?! Как мусульмане мы должны  стараться привести их к исламу. 


Призывать к исламу нужно самыми лучшими, красивыми, мягкими словами, и с уважением. Иначе, кто может пойти за человеком, который грубит, неопрятно выглядит, неприятно разговаривает, особенно, когда это касается родителей. Как могут пойти родители за сыном, который неуважительно к ним относится? Верующий мусульманин также поддерживает хорошие связи с теми, с кем дружат его родители. Он относится к ним с уважением, почтением, он всячески выказывает, что моё уважение основано на том, что вы являетесь другом моего отца, либо является другом моей матери и так далее. Мы должны продолжать эти отношения при жизни наших родителей и после смерти.


Последнее, о чем хотелось бы сказать, - каждый мусульманин и мусульманка должны понимать, что время, которое мы здесь прибываем не бесконечно, тем более время наших родителей, которые, как правило, уходят раньше нас из этой жизни, тоже ограничено. Ни в коем случае нельзя откладывать, если ваши отношения с родителями испорчены, попросите прощение. 


Если вы ещё чего-то не сделали из того, что должны были сделать для своих родителей, то сделайте это. Если вы отдалились от них, приблизьтесь к ним. Если вы не помогали им, начните помогать. Если вы их не обеспечивали, а они нуждаются, начните это делать. Если вы по какой-то причине уронили их достоинство перед людьми, обязательно постарайтесь исправить это, попросите прощения у своих родителей в первую очередь, и попытайтесь исправить все ошибки, которые вы допустили по отношению к ним. Поистине, они ведь не вечны и когда-то придет день, когда они уйдут, и мы будем все с вами сожалеть. Если наши родители уйдут мусульманами, мы будем сожалеть о том, что очень мало уделяли им внимания и почтения. Если наши родители уйдут из этого мира, не дай Аллах, немусульманами, мы будем ещё переживать за то, что мало времени тратили на их призыв, и быть может по причине нашего поведения, грубости, незнания, невежества они не пришли к исламу. 


Первое, что мы должны делать - это просить Аллах наставить их. Ведь мы не владеем сердцами рабов. Аллах хозяин и только Он может наставить, поэтому мы просим Аллаха, чтобы все, у кого родители являются немусульманами, приняли в ислам, чтобы они стали верующими, приблизились к Аллаху, к истине. 


Я прошу Аллаха, чтобы Он наставил всех наших родителей на истинный путь и нас самих тоже!


На этом мы закончим наш сегодняшний урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

