**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, уважаемые участники нашей Академии!


Мы продолжаем с вами цикл уроков, и сегодняшняя наша тема будет называться: «Семья. Мусульманин-муж». Поговорим о том, какие этические нормы, правила и требования в нашей религии предъявлены к мусульманину, семьянину.


Семья – это очень важная составляющая нашего общества. Аллах, создав людей, сделал их нуждающимися друг в друге. Он создал мужчин и женщин, которые тоже нуждаются друг в друге. Аллах создал в нашей сущности такую особенность, что мы стремимся создавать семьи, где мужчины и женщины стремятся друг к другу. Крепкие брачные узы являются оплотом здорового общества. Коль скоро, брак это союз двух людей разного пола, с разной психикой, с разными склонностями и характерами, должны быть какие-то правила, которые регулируют этот брак. 


Есть правила, которые относятся к чисто правовым нормам ислама. Это вы будете проходить на уроках «фикха». Но есть ещё и этические нормы и правила, которых должен придерживаться каждый из супругов. Начнем с того, что говорится в исламе о семье, о специфике союза и взаимоотношений между супругами. Всевышний Аллах сказал: **«И к числу Его знамений относится то, что Он создал для вас жен из вас самих, чтобы вы находили в них успокоение, и установил меж вами узы любви и милосердия» (Коран, 30:21).**


Из этого аята мы видим, что Аллах указал нам на ту особенность, почему он создал нас таким образом, что мы вступаем в брак. Это ничто иное, как возможность приобрести спокойствие в этой жизни, иметь рядом любимого, надежного и верного человека, который помогает тебе, создаёт уют, тепло и спокойствие в твоей жизни.  Для этого был создан Аллахом брачный союз. 


Семья – это наша пристань, наш оплот, наша крепость. Мы создаём семью для того, чтобы успокоиться в этой жизни, найти уют и тепло. И, конечно же, с самого начала мусульманин должен подумать о том, как он будет строить свою будущую семью? Как он будет выбирать супругу? Также мусульманка должна думать об этом и очень серьёзно подходить к вопросу о том, с кем бы она хотела связать свою жизнь брачными узами. В этом ей должны обязательно, помогать мужчины, которые опекают её: либо отец, либо братья, либо близкие родственники, если нет ни отца, ни братьев. 


Вступление в брак - это очень важное событие в жизни человека. К сожалению, ушли в историю те хорошие традиции, которые были зарождены исламом, когда родители, старшие  родственники принимали активное участие в том, чтобы помочь молодым людям создать семью.  В наше время помощь родителей в основном ограничивается в материальном плане, то есть родители помогают сыграть свадьбу, помогают встать на ноги. Но намного важнее помочь молодым людям найти именно того человека, с кем он обретет счастье. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мир этот дается во временное пользование, и лучшее из того, что можно приобрести в этом мире – праведная жена» (Муслим, 804).


Из данного хадиса мы видим, что пророк Мухаммад ﷺ указал на то, что праведная супруга является великим даром, который человек может получить в этой жизни. Каждый мусульманин, когда собирается создать семью должен обратиться к Аллаху с просьбой, чтобы Аллах дал ему праведную жену. Именно с этого нужно начинать построение своей семьи. 


Возникает вопрос: «Может ли мусульманин не создавать семью?» Если человек решил не создавать семью, то он будет нарушать вселенские законы, которые Аллах установил, также будет нарушать Сунну пророка Мухаммада ﷺ, который говорил: «О, молодежь, кто из вас может жениться, пусть жениться, это поможет ему потуплять взгляд и защитить целомудренность. Кто не может позволить себе этого, пусть поститься, и это будет щитом для него» (Бухари, 5065; Муслим, 1400).


Нежелание создавать семью - это исключение, которое может быть нормой только в том случае, если у человека нет такой материальной возможности. Правила о том, что является минимумом для содержания семьи, рассматриваются в «фикхе». 


Аллах создал человека так, что он стремится создать семью, так как семья это его оплот, его крепость. Это место, где он находит успокоение, мир, тепло и любовь. Поэтому мусульманин должен серьезно подойти к данному вопросу. Прежде чем сделать этот шаг, первое, что он должен сделать, - попросить Аллаха дать ему успех в деле и наградить его праведной женой. Если речь идет о мусульманке, она должна попросить Аллаха, чтобы Он послал ей праведного мужа. 


После мольбы Аллаху, он должен советоваться со своими родителями и старшими родственниками. У мусульманских народов была хорошая традиция, которая, к сожалению, ослабевает с каждым годом. Традиция, когда родители занимаются поиском либо супруги для своего сына, либо супруга для своей дочери. Это очень важный вопрос и хотелось бы обратить ваше внимание на то, что происходит сейчас. 


Например, когда в семье есть девочка – она растет до своего совершеннолетия, её оберегают, опекают взрослые близкие родственники: отец, мать, братья. Во многих случаях, ей даже не дают право выбора в бытовых и жизненных вопросах, потому что уверены, что выбор родителей лучше, чем то, что она выберет, так как она является ещё несознательным и маленьким ребёнком. Когда же девушка подходит к возрасту своего созревания и готовности вступить в брак, в этот самый важный момент ее жизни, родители просто делают шаг назад и отступают, предоставляя ей право выбора, права поиска своего супруга. Это  неправильно, это может стать одной из основных причин того, что в наши дни так много разводов. По статистике, в немусульманских странах запредельная статистика разводов, там семьи практически не уживаются. К сожалению, количество разводов стало расти и в мусульманских народах. 


Так почему же отступили ее родители? Ответ на это вопрос имеет свои причины. В наше время, родители считают себя современными людьми, но большинство из них понятия не имеют: каким должен быть наш зять? Либо, какая должна быть наша невеста? Все потому что они отдалились от религии, они не знают по каким критериям нужно выбирать спутников жизни и оставляют на произвол судьбы своих детей, которые ещё не имеют жизненного опыта и руководствуются временными чувствами, своими детскими желаниями, своим максимализмом. 


Если человек еще молод и не имеет опыта в жизни, он сам предпринимает шаги и делает судьбоносный выбор, чаще всего такой союз заканчивается разводом.


Итак, первое,  мы обращаемся к Аллаху за помощью в этом деле. Второе, советуемся со старшими родственниками, которые имеют положительный жизненный опыт, а также имеют знания о религии, знания об исламских традициях, что принесёт счастье в дом и какой человек будет более подходящим для нашей дочери либо для нашего сына.


Понимая, что создание семьи это сложное дело, мы должны обратиться к закону Аллаха, посмотреть, есть ли какие-то рекомендации по построению семьи? Что сказано об этом в Коране? Есть ли какие-нибудь хадисы пророка Мухаммада ﷺ, либо его наместников, либо праведных предшественников? Весь этот опыт нужно обязательно применить в тот важный момент нашей жизни, когда мы пытаемся создать семью. 


Как выбирать себе супруга? По каким критериям? 


Об этом сказано следующее в нашей религии. Прежде чем перейти к  данному разделу нашего урока, где мы расскажем о критериях, по которым необходимо выбирать супруга, давайте поговорим о том, что пророк Мухаммад ﷺ говорил о специфике семьи и о специфике каждой из сторон этой семьи – о мужчинах и о женщинах. 


Давайте поговорим о том, какой должна быть мусульманская семья, какой дух присутствует в мусульманской семье.  Мы упоминали аят, где говорится о причине создания семьи, то есть, чтобы человек нашел себе спокойствие.  Мужчины и женщины созданы так, что их влечет друг к другу. Первыми шагами в создании семьи должны быть обращение к Аллаху с молитвой, советы со старшими родственниками, но какую семью мы строим? Семья мусульманина - это семья, которая живет по правилам, которые обозначаются двумя словами - Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ. Не может быть счастливой семьи, если она не живет по закону Создателя людей.  


Сложно и практически невозможно случайным образом находить правильные ответы на сотни и на тысячи ситуации, с которыми столкнутся супруги в своей супружеской жизни. Коран и Сунна  - это залог здоровья нашей семьи, это залог счастья и гармонии в нашей семье. Семья, которая живёт по Корану и Сунне  - это и  есть исламская семья, которая имеет все шансы обрести счастье в полном его смысле. Семья мусульманина живёт под тенью таких благородных качеств как искренность, взаимопонимание, взаимное прощение, мягкость друг к другу, уважение, верность. Эти прекрасные качества наполняют счастьем сердца супругов. Ислам побуждает относиться с уважением к супруге. Есть множество хадисов на это счет. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, женщина создана из ребра, и она никогда и никоим образом не станет для тебя прямой, поэтому, если ты желаешь наслаждаться ею, то наслаждайся, невзирая на ее кривизну, а если будешь пытаться выпрямить ее, то сломаешь. Сломать ее – значит развестись с ней». (Муслим, 1468, Тирмизи, 1188).


Сколько мудрости в словах пророка Мухаммада ﷺ, сколько несчастья в семьях по причине того, что люди не хотят принимать как данность некоторые особенности противоположного пола. Большинство разводов связано с тем, что люди не хотят смириться с той особенностью своего супруга, с которой ничего поделать невозможно. 


Аллах создал нас разными, мужчины отличаются от женщин; никогда женщина не станет такой же, как мужчина, и никогда мужчина не станет таким же, как женщина. Если супруги начинают соперничать в правах, начинают заставлять друг друга стать именно понятным для него самого, таким же как он сам, конечно, это ни к чему кроме развода и несчастья в семье не приведёт. 


Пророк Мухаммад ﷺ сделал наставление мужчинам со следующим смыслом: вы обязательно увидите в своих женах то, что вам не будет нравится. Либо вы всю жизнь будете пытаться исправить друг друга, либо вы всё-таки найдете приемлемую для себя форму взаимоотношений, учитывая, что Аллах создал именно такими женщин и начнете получать счастье от своей супружеской жизни. Есть предел, который вам непосилен, и вы день ото дня, год за годом учитесь воспринимать это как должное, и это помогает вам сохранять мир в своей семье и уйти от скандалов. 


Есть также наставление, обращённое к женщинам. Давайте вспомним прощальную проповедь пророка Мухаммада ﷺ и что именно по поводу женщин он нам завещал. В своём прощальном хадже, он упомянул женщин и завещал хорошо относиться к ним. Потому что мужчины всегда сильнее, потому что гармония в семье, спокойствие, доброжелательная атмосфера в семье больше зависит от мужчины. Поэтому пророк ﷺ чаще обращался к мужчинам, нежели к женщинам. 


В современном мире искажено представление о мусульманской семье. Люди, не относящиеся к исламскому миру, бывают убеждены в том, что женщина в исламе унижена, что её права не соблюдены. Но стоит отметить, что первая религия, которая уделила столько внимания правам женщины – это ислам. До пришествия ислама на эту землю, никто о правах женщины не говорил, а если и говорилось, то в ущерб самой женщины. Мужчины всегда поддавались слабости унизить женщину. В большинстве случаев во всех народах, странах, женщина никогда не получала наследство, не имела право голоса, после смерти мужа она попадала в распоряжение родственников мужа (рабство). Это практиковалось и в языческой Аравии до прихода ислама. С появлением же ислама, женщина была вознесена на пьедестал почета и заботы. Тот, кто знаком с мусульманским обществом, видит какая разница в отношении к женщине в мусульманских странах, и в странах, где не исповедуют ислам. 


Давайте посмотрим ещё один хадис, где пророк Мухаммад ﷺ охарактеризовал мужчин, именно на основе их отношения к своим женам. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наиболее совершенной верой обладает самый благонравный из верующих, а лучшие из вас те, кто лучше всех относится к своим женам». (Ахмад, 2/250;  Абу Дауд, 4682).


Сообщается также, что как-то к пророку Мухаммаду ﷺ пришли женщины с жалобами на своих мужей, после чего пророк Мухаммад ﷺ обратился к мужчинам и сказал: «К женщинам из дома Мухаммада явилось множество женщин с жалобами на своих мужей, которые не относятся к лучшим из вас!» (Абу Дауд, 2146).


Посмотрите, как Аллах указывает нам, как обращаться с женщинами.


Всевышний сказал: **«…И обращайтесь с ними хорошо, а если они станут вам неприятны, то ведь может случиться так, что в чем-либо неприятно для вас Аллах поместит много благого» (Коран, 4:19).**


Аллах оберегает семьи, дает иммунитет мусульманским семьям. Если мужчина испытывает какую-то неприязнь, отвращение к какому-то качеству своей жены, Аллах указывает ему на то, чтобы он успокоился и понял для себя, что может быть в чем-то неприятном для него, есть больше блага. 


Люди, которые прожили много лет в браке, понимают, что часто в семье случаются вещи, которые могли разрушить семью, но проявив терпение, осознают, что это было настолько незначительным неудобством, что становится даже удивительно, как мы могли пойти у шайтана на поводу, разрушить нашу семью и оставить детей сиротами. Мы видим сплошь и рядом множество негативных последствий от распада семьи. 


В нашем современном обществе мы наблюдаем ослабление института семьи. Сплошь и рядом видим разведенных людей, детей растущих без отцов, без присмотра родителей: семьи покалечены, разрушены и спасение от этого только лишь в возвращении к закону Аллаха. Если мы сделаем законом нашей семьи Коран и Сунну пророка Мухаммада ﷺ, наша семья будет защищена. 


Приведенный выше аят указывает на то, как Аллах оберегает наши семьи. Брачный союз в исламе – это нечто больше, чем личные обиды, какие-то временные неудобства. Мусульманская семья не обращает внимания на такие мелочи, потому что знает, что является самым главным в семье, для чего она создана, что она должна собой представлять, к чему должна стремиться и по каким правилам она должна жить.  


Пророк Мухаммад ﷺ указывал нам на то, как нужно относиться к супругу: «Верующий не должен ненавидеть верующую, ибо если ему не понравится какая-либо из черт ее характера, то он останется доволен другой ее чертой» (Муслим, 1469). 


Хадис указывает примерно на те же смыслы, которые указал предыдущий аят. Мусульманская семья  - это брачный союз двух людей, которые очень хорошо представляют, по каким законам они должны жить. Они понимают серьёзность того союза, в который они вступили. Они понимают, что семья это союз двух людей, которые должны привнести в жизнь друг друга спокойствие и счастье. Они понимают, что залог успеха любого начинания, в том числе и создание семьи, лежит в благословении Аллаха. Поэтому они просят Аллаха помочь им создать крепкую, праведную семью.  


Что же касается выбора супруга для своей дочери, то пророк ﷺ советовал обращать внимание на два основных аспекта: это религия человека и его нрав. Если мусульманин  соблюдает свою религию и неизвестно за ним явных заблуждений, не является открытым грешником, о чем известно, об этом всем людям, а также у него хороший нрав, то наш пророк Мухаммад ﷺ велел выдавать своих дочерей за таких людей. 


Касательно мужчин, пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Женщину берут в жены из-за четырех вещей: из-за ее богатства, из-за ее происхождения, из-за ее красоты, и из-за ее религии. Стремись же заполучит ту, которая привержена религии» (Муслим, 715; Тирмизи, 1086).


Обратите внимание как пророк Мухаммад ﷺ указал на четыре самых основных фактора, по которым человек выбирает себе супругу. И он выделил самый важный из них на который нужно обратить особое внимание - это приверженность девушки своей религии. Потому что её вера - это залог мира и счастья в семье, в которую она придёт. 


Если кто-то спросит, стоит ли обращать внимание на другие качества, такие как, знатность, богатство или красота? Из Сунны пророка Мухаммада ﷺ, мы видим подтверждение того, что нужно смотреть и на эти качества. А если присутствуют все четыре качества, то есть девушка и богата, и знатного рода, и красива, и богобоязненна, что может быть ещё лучше такой жены? Если нет всех четырёх составляющих, то в приоритете будет иман. 


Пророк ﷺ указывал на красоту, что это является очень важным укрепляющим фактором, чтобы супруги нравились друг другу. Когда один из сподвижников пророка Мухаммада ﷺ Мугира ибн Шу‘ба хотел жениться и пришел к посланнику Аллаха ﷺ, тот спросил его: «Видел ли ты её?» То есть, видел ли ты свою невесту? Во многих мусульманских странах случается так, что супруг видит свою супругу только в день свадьбы. Пророк Мухаммад ﷺ поощрял, чтобы человек видел свою супругу до женитьбы. Иначе, может случится так, что он будет неприятно удивлён, если она покажется ему некрасивой, что в последствии может ослабить их супружеские узы, или будет грозить скорым разводом. 


Желательным является также посмотреть на свою будущую супругу прежде, чем принять решение о вступлении с ней в брак. Ещё раз хочу напомнить, что в приоритете у мусульман лежит всегда вера. Опекун девушки должен обращать внимание на твердость его веры, на благой нрав. Точно так же и мужчина выбирает себе супругу. В первую очередь обращает внимание на её религиозность. 


Передают со слов Абу Хурейры (да будет доволен), что посланника Аллаха ﷺ спросили: «Какая жена является наилучшей? На что он ответил: «Та, которая радует мужа своим видом, когда он смотрит на неё, повинуется ему, когда он что-нибудь велит ей, и не противоречит мужчине, если ему что-то не нравится в ней самой или в том, что касается его имущества». То есть покорная, послушная, учтивая жена – это лучшая супруга для верующего мусульманина. К сожалению, в современном мире многие неправильно понимают, что значит «покорность» в исламской религии и подразумевают под ней какое-то унижение, то есть слово «покорность» соответствует понятию «унижение». Покорная жена значит притесненная, не имеющая прав, униженная. Те, кто знаком с исламом и с исламскими семьями, подтвердят, что ни о каком унижении, притеснении речи быть не может, потому что сам Всевышний Аллах взялся за то, чтобы оберегать права всех людей и женщин в том числе. 


Завершая наш урок, давайте вспомним, что нового мы сегодня узнали. 


Первое - человек создан так, что  стремится создать семью.


Второе, если мужчина, либо женщина подошли к этому возрасту, когда они собираются создать семью, первое с чего они должны начать, это обратиться к Аллаху с просьбой дать им успех, указать правильный путь и наградить возможностью создать праведную семью, которая станет для них оплотом спокойствия, защищённости, счастья и гармонии. 


Третье - мусульманин или мусульманка должны обращаться за советом к своим родителям, старшим родственникам, опекунам, воспользоваться их опытом. 


Четвертое – это полная решимость, твердость в том, что верующий человек строит мусульманскую семью, законом которой является Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ. 


Пятое - это рекомендации Аллаха и пророка Мухаммада ﷺ относительно сущности женщин и сущности мужчин. Учитывать то, что мы разные и придётся терпеть друг друга, в чем есть залог нашего счастья. Терпеть друг друга не в том, что противоречит закону Аллаха, а в тех незначительных неудобствах, которые случаются в каждой семье. Не бывает такого, чтобы семья жила и не знала разногласий между супругами. Бывают моменты недопонимания, моменты ревности и так далее, но всё это преодолимо, если мусульмане живут по Корану и Сунне пророка Мухаммада ﷺ. 


Последнее,  о чём мы говорили на нашем уроке - это как мусульманин должен выбирать себе супругу. Пророк ﷺ указал на четыре критерия, и упомянул: знатность, богатство, красоту и богобоязненность. И пророк ﷺ советовал выбирать супругу, давая приоритет   приверженности девушки своей религии. 


Точно такая же рекомендация касается и опекунов девушки, если они выбирают жениха, то должны обратить внимание на его религию, на его богобоязненность и на его нрав.


На этом заканчиваем наш сегодняшний урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

