**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух, уважаемые ученики!


Сегодня мы продолжим тему нашего прошлого урока, на котором говорили о семье, о нравственных качествах мусульманина, который собрался создать семью. Разъяснили, почему мужчина и женщина одинаково должны придерживаться этических норм и правил. Привели аяты, гласящие о мудрости, заложенной в брачном союзе и хадисы, повествующие о критериях выбора спутника жизни.   


На этом уроке мы больше будем говорить о мужчинах, так как мужчина – это, в первую очередь, глава семьи. Во второй части, поговорим о том, какой должна быть жена мусульманка. 


Так, кто же такой муж мусульманин? Мусульманин – это идеальный муж. Может возникнуть вопрос: «Неужели только мусульманин может быть идеальным мужем?» или «Неужели все мусульмане идеальные мужья?» Конечно, нет, не все мусульмане идеальные мужья, но не потому что они мусульмане, а потому что они не соответствуют своими поступками той религии, которой они принадлежат. Если мусульманин соблюдает Коран и Сунну, если они для него руководство к действию во всех его жизненных ситуациях, конечно же, он будет идеальным семьянином. Как может быть по-другому, если человек придерживается закона Создателя?! Любой человек, который будет воплощать в жизнь законы Создателя, будет идеальным человеком. И, наоборот,  по мере удаления от закона Всевышнего, будет слабеть всё в жизни мусульманина: иман, нрав, его внешний облик, его семья, здоровье и всё из чего состоит наша жизнь. 


Что значит в нашей этике «идеальный муж»? Это тот, который проявляет   снисходительность к недостаткам своей супруги, это покровитель, глава семьи, который отличается благородством по отношению к своим домочадцам и отличается приветливостью. 


Аллах говорит**: «А когда вы входите в дома, то приветствуйте друг друга благословением и благим приветствием от Аллаха»** (Коран, 24:61). 


Когда мусульманин заходит в свой дом, первое с чего он начинает – это с приветствия своих домочадцев, говорит им: «Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!» (Мир вам, милость Аллаха и Его благословение). Какое красивое предписание есть в нашей религии, заходя в дом приветствовать своих домочадцев. Только подумайте, какую атмосферу сразу же привносит человек, когда заходит с приветствием в дом – все ему радуются, все к нему выходят навстречу, все его приветствуют, его приходу рады и дети и супруга. Такая атмосфера должна царить в доме мусульманина. Посланник Аллаха ﷺ также побуждал приветствовать своих домочадцев, сказав: «О сынок, войдя в свой дом, поприветствуй членов своей семьи, и это станет благословением как для тебя, так и для членов твоей семьи» (Тирмизи, 2698).  


Необходимым нравственным качеством мусульманина-мужа, как главы семьи, должно быть то, что он является опорой. Это чувство приходит только тогда, когда мусульманин уделяет должное время и внимание своей семье, расходует на неё должным образом, тогда все домочадцы начинают себя чувствовать под его опекой. Жена и дети понимают, что весь их комфорт, вся жизнь, их повседневная деятельность, находится под опекой самого главного человека в этом доме – нашего отца.  


Мусульманин должен следить за собой, за своим внешним видом, за своим здоровьем для того, чтобы быть желанным и привлекательным для своей супруги.  Наша религия охраняет чувства супругов, даже если речь идет о чрезмерном поклонении. Приводится случай, когда пророк Мухаммад ﷺ порицал своих сподвижников за то, что они чрезмерно много уделяли времени на поклонение. Обратите внимание, речь не идет о том, что кто-то ходил в клуб, играть в карты, в бильярд, на футбол, оставляя свою семью, речь идет о том, что человек  занимался поклонением Аллаху, которая выражалась либо в посте, либо выстаивании ночных молитв. Даже в этом случае, пророк ﷺ порицал таких людей и указывал на то, что у каждого из нас есть свои права и у наших жён на нас тоже есть права. Приводится в хадисе, что пророк Мухаммад ﷺ порицал Абдуллаха ибн Амр ибн аль-Аса, когда узнал, что он уделяет чрезмерное внимание поклонению, в ущерб своим домочадцам. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне сообщили, что ты постишься днем и молишься по ночам». ‘Абдуллах ответил: «Да, о посланник Аллаха». Тогда он сказал: «Не делай так, постись и не соблюдай пост, молись по ночам и спи, ибо у твоего тела есть на тебя право, и у твоих глаз есть на тебя право, и у жены твоей есть на тебя право, и у гостя твоего есть на тебя право…» (Бухари, 1975). 


В другом хадисе передаётся, что пророк Мухаммад ﷺ порицал своего сподвижника, говоря: «О ‘Усман, никто не предписывал нам становиться монахами, и разве ты не должен брать с  меня пример? А ведь, клянусь Аллахом, я больше любого из вас боюсь нарушить установления Аллаха и лучше всех соблюдаю их» (Абу Дауд,1369). Пророк ﷺ порицал своего сподвижника за то, что тот уделял мало внимания своей супруге. 


Мусульманин – это идеальный, порядочный, добрый, приветливый муж, который относится хорошо к своим домочадцам: к своей супруге и к своим детям. Он заходит в дом и приветствует всех самым красивым приветствием: «Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!» Мусульманин это тот, который соблюдает в своей семье права по отношению к каждому её члену. Когда речь идет о чрезмерном поклонении, даже это порицается в исламе. Человек должен отдавать должное время всем тем, кто имеет право на это. 


Мусульманин должен стараться поддерживать в своей семье здоровую, весёлую и радостную атмосферу. Этого можно достичь посредством разных игр, викторин, которые он устраивает. В этом тоже примером нам служит пророк ﷺ. Передается история, где он как-то попросил свою жену Айшу (да будет доволен ею Аллах), которая в то время была совсем молоденькой, посоревноваться с ним в беге. Естественно, она его опередила. Прошло несколько лет и мать правоверных Аиша, стала более взрослой, поправилась и пророк Мухаммад ﷺ в одном из походов снова попросил её посоревноваться с ним в беге. Они побежали наперегонки, и он ее обогнал сказав: «Это тебе за прошлый раз». Он не забыл «прошлого раза» и решил развеселить свою жену тем, что он все эти годы помнит тот случай, когда она его обогнала. Мусульманин-муж должен подражать пророку Мухаммаду ﷺ. Есть ещё ряд случаев, где пророк Мухаммад ﷺ шутил в своей семье, со своими женами, устраивал между ними забавные соревнования. 


Мусульманская семья – это не траурное сообщество, которое постоянно живёт под каким-то гнётом мыслей о том, что им скоро умирать, что они предстанут  перед Аллахом в Судный день. Нет же, в этой жизни мы должны наслаждаться её прелестями, наслаждаться друг другом. Никто этого не запрещал, более того, это предпочтительно, на что указывают хадисы которые мы упомянули. 


Передаётся также, что пророк Мухаммад ﷺ никогда не порицал еду, даже если она ему не нравилась. Если ему что-то не нравилось из еды, он просто её не ел. Он никогда не говорил: «Что это за невкусная еда. Почему ты так приготовила?» 


Одним из качеств доброго проявления также является то, что супруг относится хорошо и по-доброму к друзьям своей супруги. Передаётся, что пророк Мухаммад ﷺ любил, когда их навещала старая знакомая его первой супруги Хадиджи (да будет доволен ею Аллах). Он радовался, когда она приходила, и пророк ﷺ вставал и приветствовал её. Это указывает на, то, что мусульманин должен сохранять атмосферу тепла и доброты в своей семье. Это очень важная составляющая счастливой семьи. 


Более того, мусульманин должен быть снисходительным, если в его семье случаются какие-то ссоры. В каждой семье это бывает, не нужно думать, что вот настал тот момент, когда уже более терпеть невозможно и нужно принимать какое-то радикальное решение. Передаётся от сподвижников пророка Мухаммада (да благослови его Аллах и приветствует), что  Умар ибн аль-Хаттаб был удивлён, когда его дочь сказала, что бывает, что они иногда ослушаются посланника Аллаха ﷺ. Он пошел и спросил у пророка Мухаммада ﷺ и он увидел подтверждение сказанному. Предысторией этого было то, что Умар ибн аль-Хаттаб был недоволен тем, что жена стала его иногда не слушаться. И он пошел к пророку ﷺ, чтобы убедиться в том, что он услышал от своей дочери, а пророк ﷺ просто улыбнулся. Когда жены пророка ﷺ проявляли ревность, он относился к этому снисходительно, улыбался в ответ и старался разрядить атмосферу.


Мусульманин, глава семьи, должен понимать, что он ответственен перед Аллахом, за ту атмосферу, которая царит в его семье. Он старается привнести радость и счастье всем своим домочадцам, и он надеется на награду Аллаха, за то, что он старается вести семейные дела по Корану и по Сунне. Он старается не наносить никаких обид своим домочадцам, не повышать на них голос, не поднимать на них руку. Бывают моменты, когда нужно наказывать, в исламе допустимо физическое наказание, у него есть свои нормы и время. В отношении детей, пророк ﷺ говорил: «Приказывайте своим детям совершать молитву с семи лет и побивайте за невыполнение молитвы, когда им исполнится десять лет» (Абу Дауд, 495). В Шариате есть допустимые наказания и в отношении супруги, но главным чувством, которым руководствуется мусульманин - это старание достичь гармонии, мира и добрых взаимоотношений между всеми членами семьи со всеми требующимися его нравственными качествами.


Мусульманин должен себя чувствовать попечителем своей семьи. Аллах сказал в Коране: **«Мужчины являются попечителями  женщин, потому что Аллах дал одним из них преимущество над другими, и потому, что они  расходуют на них из своего имущества»** (Коран, 4:34).  


Из этого аята мы видим, что Аллах определил мужчине главенствующую роль в семье. Что же это значит? Это значит, что он является попечителем, то есть он берет на себя всю полноту ответственности за обеспечение этой семьи всем необходимым, что касается жилья, одежды, питания, учебы детей и так далее. Все расходы, которые нужно нести, для того чтобы семья благополучно развивалась, лежат на мужчине. Именно поэтому ему выделена главенствующая роль в исламской семье. Мусульманин должен осознавать степень ответственности. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Каждый из вас является пастырем и каждый из вас несет ответственность за свою паству» (Бухари, 7138; Муслим, 1829). 


Муж-мусульманин – это  покровитель, человек который чувствует ответственность за свою семью. Супруга-мусульманка должна придерживаться определенных правил и стремиться к подобающему облику жены-мусульманки. Первая обязанность, которая лежит на супруге, это подчинение своему мужу, естественно, в рамках того золотого правила которое мы много раз уже упоминали, что слушаться любого из людей или подчиняться любому из людей надлежит только в рамках дозволенного Аллахом. Если кто-то призывает совершать харам, то никакой обязанности послушания нет. Во всём остальном супруга должна слушаться своего мужа, так как он глава семьи. Если супруги разошлись во мнениях и ни одна сторона не хочет уступать, если мнение мужа не является запрещённым в исламе, то супруга должна подчиниться мнению своего мужа. 


Именно такая супруга досталась одному из праведных предшественников, судье, аль-факиху Шурейху. Его история передаёт, что после заключения брачного союза, в первую брачную ночь, они совершили молитву и после этой молитвы, его супруга обернулась к нему и сказала: «Поистине я для тебя чужая и не знаю твоего нрава, поэтому расскажи мне, что ты любишь, чтобы я делала это и расскажи, что ты не любишь, чтобы я избегала это». Шурейх сказал: «Она прожила со мной 20 лет и за это время, я ни разу не упрекнул её, если не считать одного раза, когда я был неправ, а не она». 


Жена-мусульманка не имеет права покидать дом своего супруга без его разрешения. Сообщается, что пророк Мухаммад ﷺ говорил:  «Если супруга проведет ночь не в постели своего мужа, то ангелы будут проклинать ее до утра» (Бухари, 5194).  


Сознательная мусульманка стремится соответствовать благочестивому образу мусульманской жены. Праведная жена, мусульманка старается быть послушной, покорной мужу, и старается избежать того, чтобы не попасть под описание пророка Мухаммада ﷺ в отношении женщин достойных порицания. Каждая мусульманка, праведная жена должна брать пример с матерей правоверных, жен пророка Мухаммада ﷺ, и с таких праведных женщин, о которых мы говорили выше.


Муж-мусульманин и жена-мусульманка должны стараться походить во всех своих семейных делах на пророка Мухаммада ﷺ и его жен, а также на наших праведных предшественников. Законом, который регулирует нашу семейную жизнь, должны быть Коран и Сунна пророка Мухаммада ﷺ. Супруги ответственны за то, что им вверено, за сохранение тепла и уюта домашнего очага, воспитание своих детей, за отношения между собой. Они должны всегда помнить слова Всевышнего Аллаха: **«О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня, растопкой для которого будут люди и камни. Над ними есть ангелы суровые и сильные, они не отступают от повелений Аллаха и выполняют все, что им велено»** (Коран, 66:6).


На этом мы закончим наш сегодняшний урок. Мы просим Аллаха, чтобы Он дал нам успех и наделил каждого из нас праведным супругом или праведной супругой. Просим Аллаха, что бы Он поселил мир, счастье и гармонию в наших семьях.


Мы узнали на этом уроке, что мусульманин должен отличаться определенными качествами: доброта, покровительство, благородство. Что касается супруги-мусульманка, то она должна отличаться такими качествами как покорность, забота о своей семье. Вместе они должны не забывать о том, что они ответственны за свои отношения, за атмосферу в своей семье, за тех детей, которых они воспитывают, и помнить то, что все мы будем ответственны в Судный день перед Аллахом за свою паству.


На этом мы закончим сегодня наш урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

