**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух, уважаемые ученики!


Мы продолжаем наши уроки об исламской этике. 


Данный урок является завершением двух предыдущих уроков. Мы говорили о том, какими должны быть муж-мусульманин и супруга-мусульманка, какими моральными, этическими качествами они должны обладать.


Сегодня будем говорить о том, какие реальные права и обязанности есть у мужа перед женой и у жены перед мужем. Все эти правила и права выведены из Корана и Сунны пророка Мухаммада ﷺ. Давайте ознакомимся с ними и постараемся их запомнить.


Прежде чем перейти к правам, давайте вспомним наше золотое правило, которое передаётся в хадисе от сподвижника и наместника пророка Мухаммада ﷺ Али ибн Абу Талиба, который сказал, передавая слова посланника Аллаха ﷺ: «Нет подчинения творению в том, что является ослушанием Творца» (Ахмад, 5/66).  Если какое-то требование предъявляется, и оно противоречит закону Аллаха, мы не должны его выполнять. 


Начнем с прав мужа на свою супругу, то есть что должна супруга соблюдать по отношению к своему мужу. Какие права он имеет на неё. 


1. Послушание. Жена должна быть послушной мужу во всём, что не противоречит закону Аллаха. Послушание и покорность - это отличительная черта женщины мусульманки, жены, так как без послушания не может быть порядка в доме. Мусульманская семья, в первую очередь, - это семья, где существует порядок и гармония. Это семья, которая строит свои взаимоотношения, семейную жизнь на основе Корана и Сунны. Следовательно, жена должна поддерживать порядок, выполнять поручения, указания и пожелания главы семьи.
2. Забота о домашнем очаге. Она должна следить за домом:  поддерживать в нем чистоту, следить за сохранностью мебели, имущества, которое находится в этом доме. Она должна беречь имущество и не расходовать, раздавать кому-либо без разрешения своего супруга.
3. Жена не имеет права соблюдать добровольные посты. Она должна спросить  разрешения у мужа, так как муж является главой семьи. Если же речь идет об обязательном посте в месяц Рамадан, или женщина должна возместить пропущенные дни, а муж не разрешает, то она не должна  слушаться его в этом. Она должна соблюдать предписания Аллаха. Во всем остальном, она должна слушаться мужа.
4. Жена должна вести себя скромно и сдержанно в отсутствии мужа. Если приходится общаться с другими людьми или выходить на улицу, она должна всей своей внешностью показывать свою скромность, сдержанность, порядочность. После возвращения домой она может позволить себе расслабиться и вести себя более непринужденно, для того чтобы доставить радость себе и мужу, вернуться к обычному своему состоянию, когда она внутри дома.
5. Жена-мусульманка должна уделять особое время, внимание своему мужу - заботиться о его душевном покое, его комфорте. Муж для нее более приоритетен. То есть если у неё есть дети, родители, ещё кто-то, то первым человеком в её жизни является муж. Она должна заботиться в первую очередь о своем супруге.
6. Жена-мусульманка не должна позволять вести себя так, чтобы это огорчало её мужа, то есть говорить ему грубые слова, постоянно препираться, предъявлять чрезмерные финансовые требования, которые ему непосильны. Она не должна постоянно держать своего супруга  в нервозном состоянии, грубить, закатывать скандалы, то есть не имеет права на это. В ее обязанность входит поддержание спокойствия и мира в своём доме.
7. Основное место пребывания жены-мусульманки – это дом. Выходить из дома она может лишь с позволения своего мужа, либо с преобладающей уверенностью, что муж будет не против ее выхода из дома по какой-то нужде. Либо по общей, семейной договоренности с предварительным обсуждением, куда и во сколько жена может отлучиться и во сколько она обязательно должна быть дома.
8. Обязанность, не последняя по значимости, скорее всего самая главная -  это соблюдение религии. Жена должна изучать свою религию, придерживаться её, поклоняться Аллаху и учить этому детей. Она должна следить за детьми своего мужа, своими детьми, воспитывать их в духе религии. Это ее ответственность перед Аллахом и перед мужем.


Это коротко об основных обязанностях жены перед своим мужем


Давайте поговорим, какие обязанности есть у супруга перед своей женой.


1. Выплата брачного дара, который по-арабски называется «махр». Он оговаривается до заключения брака и выражается либо в денежной сумме, либо в каком-то имуществе. Он обязательно должен быть выплачен жене - это является ее имуществом. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Любой мужчина, который женился на женщине на основании маленького или большого махра, и при этом он не намерен давать его ей,  встретит Аллаха, (считаясь у Него) прелюбодеем» (Баззар, 15/256). Шариат строго относится к этому вопросу, поэтому первая обязанность мужчины - это выплатить махр.


2. Построение хороших отношений. Он должен относиться к ней, как к человеку, с которым он связал свою судьбу, должен наладить с ней  такие отношения, чтобы их жизнь прошла в счастье, гармонии и любви.


3. Обеспечение. Мусульманин должен обеспечивать свою супругу всем необходимым -  жильём, едой, одеждой, лечением, если в этом есть необходимость. То есть всё, что считается нормой и необходимым в той местности, где живёт мусульманин, этим он обязан обеспечивать свою семью.


а) Мусульманин не имеет никакого права на имущество своей супруги. В исламской семье всё имущество супруги, которое она  купила на свои деньги, либо ей подарили её родители, родственники, либо ей подарил муж – это является её личным имуществом. Муж не имеет права распоряжаться этим имуществом, он, как глава семьи  обязан покрывать все потребности своей семьи.


б) Семьи, в которых царит взаимопонимание, часто жёны предлагают свое имущество, если видят, что мужу трудно содержать семью. Если мы говорим о правовых нормах, то имущество жены принадлежит жене, имущество мужа принадлежит всем членам семьи.


4. Ознакомление жены с обязательными религиозными требованиями, если она их не знает. Если супруга не знает как молиться, или приняла ислам, и не знает всех требований, не знает как их выполнять, он обязан ее учить. Если она мусульманка, но у неё есть какие-то упущения, он обязан научить ее этому. Призывать к тому, чтобы она добросовестно выполняла все обязательства, которые на нее возложены религией.


5. Мусульманка должна обладать хорошим нравом. Это сфера ответственности мужа, он должен работать над этим, призывать к этому и  помогать становиться лучше.  


6. Ревность. В последнее время это слово приобрело негативный оттенок, но в исламе это чувство воспринимается как норма. Мужчина должен ревновать свою жену и жена должна ревностно относиться к своему мужу, но чтобы это не доходило до крайности, подозрительности, беспочвенных обвинений. Настоящий муж-мусульманин трепетно относится к своей жене, это родной человек, он ревнует её, следовательно он старается не оставляет её одну, не создает ситуации, где приходится работать в мужском коллективе и так далее. Всё это приведет к тому, что будет расстраиваться семейный покой, шайтан будет вмешиваться в эту семью всякими наущениями и сомнениями. Муж обязан следить за тем, чтобы честь его жены была охраняема, и он, как настоящий мусульманин, должен ревностно относиться к своей жене.


7. Создание в семье теплой, радостной и приветливой обстановки среди всех членов семьи. Он должен приносить в дом мир, жить со своей семьёй так, чтобы они радовались его приходу, и огорчались его отсутствию, чтобы им нравилось проводить время со своим мужем и отцом.


8. Снисходительность. Муж должен относиться снисходительно к своей супруге, к ошибкам, которые,  конечно же, будут, мы говорили об этом раньше. Не может быть так, чтобы человек не ошибался. Аллах создал разными и женщину и мужчину. Не может быть так, чтобы мужчине нравилось абсолютно все в женщине. Увидев то, что ему не нравится,  муж должен быть снисходительным, должен прощать её, ведь это его родной человек, с которым он построил семью. Если у них ещё нет детей, то будут, им нужно воспитывать их, поэтому он должен создавать атмосферу снисходительности, мягкости и прощения друг друга.


9. Хранение тайн жены. Ни в коем случае нельзя распространять семейные секреты. Не подобает мужчине мусульманину выходить в общество мужчин и рассказывать о своей жене, об их взаимоотношениях,  тем более интимных. Семья – это священное место, в котором обитают два человек – это супруг и супруга, никто не должен нарушать границы и тем более муж не имеет право разрушать эти границы и выносить из дома то, что не понравится его супруге. 


10. В случае, когда у мусульманина несколько жён, он должен соблюдать справедливость между ними. Он должен относиться ко всем одинаково. Не должен обделять одну супругу, наделяя излишними подарками, богатствами или имуществом другую. Да, в сердце каждого есть склонность любить кого-то больше, но на практике это не должно проявляться. Мусульманин-муж соблюдает справедливость между своими женами.


Мы кратко ознакомились с исламской семьей, с правилами, по которым она должна жить, с моральными и этическими нормами, которым должны соответствовать муж-мусульманин и жена-мусульманка. Мы познакомились с вами с правами и обязанностями, которые лежат на каждой из сторон. Сложно охватить всё, раскрыть тему в трех-четырех и даже десяти уроках. Мы не обладаем таким временем, поэтому  ограничимся кратким обзором этой темы.


На этом мы закончим сегодня наш урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

