**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, уважаемые учащиеся нашей академии!


Мы продолжаем с вами уроки по предмету «Исламская этика». 


Тема нашего сегодняшнего урока: «Мусульманин со своими детьми». 


Как должен себя вести мусульманин по отношению к своим детям? Как он должен их воспитывать? Какими качествами должны обладать мусульманине-родители? Каким этическим нормам должен соответствовать мусульманин при воспитании своих детей и при обращении с ними? 


Дети в исламе расцениваются как огромное богатство и великий дар Аллаха. С ними мусульманин связывает много надежд, и изначально старается, чтобы его семья была многодетной. Он старается воспитать своих детей должным образом, чтобы они приносили много пользы и блага как самим себе, так и окружающим. А когда состарятся сами родители, будут для них надежной опорой. 


Исламское общество - хороший пример взаимоотношения детей и родителей. Мы видим, что практикуя исламские нормы шариата, строя свою семью по Корану и Сунне, воспитывая в духе ислама своих детей, каким крепким становится мусульманское общество. 


На прошлом уроке мы говорили, что практически невозможно найти домов престарелых в мусульманских странах, по причине родственных связей, они очень оберегаемы в исламе. Аллах приказал беречь родственные связи, укреплять и чтить их, и, как следствие, практически не бывает в мусульманских семьях такой ситуации, когда детям не нужны родители, либо родителям не нужны их родные дети. 


Говоря о таком благе как дети, Аллах сказал в Коране: **«Богатство и сыновья – украшение  мирской жизни…»** (Коран, 18/46). Именно так мусульманин смотрит на своих детей, он считает их украшением и усладой своих глаз. Если ребёнок получит правильное воспитание и вырастет в духе ислама, он будет усладой глаз родителей. 


Каковы же нравственные требования, которые ислам предъявляет к мусульманину-отцу или мусульманке-матери?


1. Дать им хорошее воспитание, чтобы дети выросли с правильными убеждениями, с благонравным поведением, получили знания и были полезны себе, своим семьям и окружающим людям.


Давайте поговорим об обязанностях мусульманина в отношении своей семьи по порядку. Наш любимый посланник Аллаха ﷺ говорил: «Когда человек умирает, все его дела прекращаются, кроме трёх: непрерывной милостыни, переданных полезных знаний и праведных детей, которые обращаются к Аллаху с мольбой за него» (Муслим, 1631). 


* Милостыня, которую человек сделал при жизни из своих средств. Например, построил мост или дорогу, вырыл колодец - это то, чем люди продолжают пользоваться после его смерти.
* Полезные знания, которые он оставил после себя. Например, при жизни, он научил кого-то дозволенному ремеслу, и этот человек извлек из этого пользу. Научивший же его будет получать вознаграждение после смерти до тех пор, пока этими знаниями будут пользоваться во благо.
* Праведные дети, которые просят Аллаха за своих родителей. Здесь речь идет о том, что человек при жизни дал правильное и праведное воспитание своим детям. После его смерти эти дети просят прощения у Аллаха за своих родителей. Такая мольба будет приносить пользу умершему родителю.


Из этого хадиса мы видим, что пророк Мухаммад ﷺ одним из трёх пунктов выделил праведных  детей, которые молятся за своих родителей. 


Необходимым условием, чтобы ребёнок вырос праведным, является праведное воспитание со стороны родителей. Родители несут ответственность за то, какое воспитание получил их ребёнок. Аллах, предупреждая о важности этого момента, говорит в Коране: **«О вы, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня, растопкой для которого будут люди и камни…»** (Коран, 66:6). 


2. Привить детям чувство ответственности. Мусульманин помнит слова пророка Мухаммада ﷺ, который сказал: «Каждый из вас пастырь, и каждый из вас несёт ответственность за свою паству. Имам – пастырь и несет ответственность за свою паству, и мужчина пастырь для своей семьи и несет ответственность за свою паству, и женщина – пастырь в доме своего мужа и несет ответственность за свою паству, и слуга – пастырь, для имущества своего хозяина и несет ответственность за свою паству. Каждый из вас – пастырь и несет ответственность за свою паству» (Бухари, 7138; Муслим, 1829).


Из предыдущего аята и хадиса мусульманин понимает, что первое моральное качество, которым должен обладать мусульман в отношении своих детей – это чувство ответственности. В чем должна выражаться эта ответственность, мы уже говорили – он должен дать хорошее образование, в первую очередь религиозное, затем светское, должен привить хорошие привычки, дать им хорошее воспитание и обладать хорошим этикетом. 


Дети мусульман должны выглядеть красиво, благочестиво и обладать всеми необходимыми знаниями, которые помогут обрести счастье в этой жизни и в мире вечном. Они должны приносить пользу не только себе, а так, чтобы польза его жизнедеятельности передавалась за рамки его личных интересов. 


Мусульманин заботится об окружающем его обществе, ведь Аллах говорил, описывая верующих мусульман: «**Вы были лучшей из общин, появившейся на благо человечества, повелевая совершать одобряемое, удерживая от предосудительного…»** (Коран, 3:110). Для того, чтобы мусульманин мог менять мир вокруг себя в лучшую сторону, он должен обладать хорошим нравом и полезными знаниями. В исламе много внимания уделяется тому, как воспитывать детей, даже говорится о том, со скольких лет их нужно обучать, даже наказывать за невыполнение своих обязанностей. 


3. Привить любовь и постоянство к молитве.  Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Повелевайте своим детям совершать намаз, когда им исполнится семь лет, и побивайте их за оставление молитвы, когда  им исполнится десять. И разделите их в постели (не укладывайте их в одну постель)» (Абу Дауд, 495). В этом хадисе говорится о том, что до семи лет ребенку нужно дать вдоволь наиграться, насладиться своим детством, но с семи лет мы должны потихонечку прививать самые важные привычки в этой жизни и снабжать самыми важными знаниями.


Пророк Мухаммад ﷺ начал с молитвы, потому что в жизни мусульманина это самое важное действие. Именно молитва делает мусульманина крепким верующим, который может устоять перед всеми вызовами нашей непростой жизни в этом мире. Мы начинаем учить детей молитве с семи лет. Не заставляем, но начинаем понемногу прививать любовь к молитве, обучаем совершению молитвы. К десяти годам к ребёнку нужно быть немного строже, так как он уже может понять, что от него требуется. Разрешается даже наказывать детей, конечно же, у этого есть свои правила. Мы не будем сейчас говорить о том, как наказывать детей, однако мы должны при этом соблюдать общее правило - не причинять физического вреда своему ребенку. 


4. Проявление милосердия. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не относится к нам тот, кто не проявляет милосердия к младшим из нас и не соблюдает права старших» (Тирмизи, 1920). Любовь к детям - это требуемое чувство от мусульманина. Мусульманин не может быть черствым, грубым и жестоким по отношению к детям и не только к своим, но и ко всем детям, которые его окружают. Это ни в коем случае не отрицает необходимость строгости.


Многие люди, к сожалению, путают между строгостью и жестокостью. Одна часть общества уходит в крайности, считая, что любая строгость – это есть жестокость. Тем самым лишая детей воспитания, то есть ни отец, ни мать не могут ничего ребёнку сказать, не имеют права быть с ними строгими и в итоге получается, что ребенок, который не обладает знаниями, жизненным опытом начинает требовать, чтобы он жил так, как он хочет.  Все мы знаем, что он не может принимать правильных решений в своей жизни, так как он еще мал. В первую очередь он принесет горе себе, а не родителям, поэтому все нормальные родители заботятся о детях, и там где нужно проявляют строгость. 


Другая крайность, когда эта строгость переходит в жестокость, когда отец или мать переходят границы желая наказать своего ребёнка за невыполнение обязательных вещей порученных ребёнку. Наказать можно и строгим словом, строгим взглядом, рукоприкладством, но у всего этого есть норма. Норма есть не только у меры физического воздействия на человека, но и психологического воздействия тоже, ведь ребёнку можно нанести глубокую психологическую травму даже не прикасаясь к нему физически.


Любовь к детям - требуемое качество мусульманина. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не будет помилован тот, кто сам не проявляет милосердия (к другим)!» (Бухари, 6013; Муслим, 2319).  Мы должны быть мягкими к своим детям, добрыми по отношению к ним, они должны чувствовать в нас тепло, близость, они должны понимать, что родители самые близкие люди, самые родные и в нас они найдут всегда понимание, защиту и тепло. 


Наш любимый посланник Аллаха ﷺ был лучшим примером и в этом: «Однажды к посланнику Аллаха ﷺ пришёл один бедуин и сказал: «Вы целуете своих детей? Мы своих детей не целуем». На что посланник Аллаха ﷺ ответил: «Что же я могу сделать для тебя, если Аллах лишил твоё сердце милосердия?!» (Бухари,5652; Муслим, 2317). 


Родители-мусульмане – это любящие своих детей родители, проявляющие к ним ласку, оказывающие поддержку, помощь в любой ситуации и дающие тепло своим детям. Именно в таком духе должны расти дети мусульман.


5. Ещё одним требованием, которое ислам предъявляет к мусульманину – это необходимость расходовать на своих детей. Мусульманин обязан обеспечивать своих детей всем необходимым, должен заботиться об их образовании, оплачивать учебу, одевать, кормить. Всё что нужно ребёнку для нормальной жизнедеятельности – это является ответственностью родителей, до тех пор, пока дети не станут совершеннолетними.


Передается, что пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Если человек будет расходовать на свою семью с верой и надеждой на награду Аллаха, это станет для него милостыней» (Бухари, 55; Муслим, 1002).  


Посмотрите, как Аллах заботится о детях, Он обещает их родителям награду за то, что они будут расходовать на своих детей. Мусульманин, верит, что Аллах наградит его за то, что он расходует на своих детей, помимо того, что любой отец сам хочет приносить благо и пользу своим детям. На случай если вдруг родители не совсем достаточно заботятся о своих детях, Аллах стимулирует их, обещая награду. Это будет считаться милостыней. Хотя расходовать средства на своих детей является обязательным для родителей. 


Сподвижница пророка Мухаммада ﷺ Умм Саляма спросила: «О, посланник Аллаха! Получу ли я награду от Аллаха за то, что расходую на своих детей?» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Да, тебя ждет награда за то, что ты потратишь на них» (Бухари, 5369; Муслим, 1001). Ислам определяет, что лучшее, на что может человек расходовать свои деньги – это свои дети и своя семья. 


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И, поистине, ты обязательно получишь награду за все, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за то, что положишь в рот своей жене» (Бухари, 1295).  Здесь имеется в виду, когда муж берёт кусочек еды и угощает свою жену, за это получает награду от Всевышнего.


Есть и более строгое нарекание в исламе относительно тех, кто не расходует на свою семью. Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Для того, чтобы совершить грех, человеку достаточно растратить средства предназначенные для тех, кого он должен кормить» (Абу Давуд, 1692). В хадисе говорится о том, что если человек тратит свои средства и имущество, которое у него есть на всех, кроме своих детей. Но когда приходит время и его семья, дети нуждаются в чём-то, а у него закончились средства. Разумеется, этого ни в коем случае нельзя допускать. Первые люди на кого должен мусульманин расходовать свое имущество – это его дети и его семья.


6. Ещё одним нравственным требованием к мусульманину в отношении своих детей является то, что он не должен разделять между своими детьми, а относиться одинаково ко всем. Мусульманин не имеет права быть несправедливым, одаривая одного своего ребёнка и обделяя другого.


Мусульман должен любить одинаково всех своих детей. Ислам призывает не разделять между полами. К сожалению, многие любят сыновей больше, чем дочерей. Мусульманин одинаково должен относиться и к сыну, и к дочери. Нам зачастую кажется, что всё это пережитки прошлого, когда человек огорчается тем, что у него родилась дочь, но, к сожалению, в наше время мы видим много таких случаев. 


Наш пророк Мухаммад ﷺ очень любил свою дочь Фатыму. Верующий мусульманин должен помнить аят Аллаха, который сказал**: «Аллаху принадлежит власть над небесами и над землей, Он творит, что пожелает, и одаряет, кого пожелает  потомством женского пола, а кого пожелает, мужского пола»** (Коран, 42:49).   


Мусульманин должен понимать, что кто бы у него не родился, будь то мальчик или девочка, - это решение Аллаха. Аллах решает, кем одарить отца и мать, и кем бы они ни были одарены, будь то девочка или мальчик, они одинаково достойны нашей любви, заботы и у них есть все права на нас, которые мы обязаны соблюдать по отношению к ним. 


Пророк Мухаммад ﷺ имея дочь Фатыму, часто говорил: «Фатыма – часть меня, и кто прогневал ее, тот прогневал меня» (Бухари, 3714).  Он очень любил свою дочь, более того в исламе обещана великая награда тем, кто правильно воспитал своих дочерей.


Мы с вами на этом уроке упомянули несколько моральных и этических требований, предъявляемых к мусульманину-отцу и к мусульманке-матери в отношении своих детей. Продолжим эту тему на следующем уроке.


А на сегодня мы с вами попрощаемся. 


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

