**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух, наши уважаемые ученики!


Мы продолжаем с вами наши уроки.


На прошлом уроке мы говорили о моральных и этических требованиях, которые ислам предъявляет к отцу и матери мусульманам, то есть как они должны относиться к детям. Говорили о том, что он должен испытывать чувство ответственности перед Аллахом за своих детей. К чему должно его привести это чувство, как он должен строить отношение со своими детьми и упомянули несколько моральных требований к мусульманину.


1. Любовь. Он должен относиться к детям с любовью, с чуткостью и нежностью.
2. Расходы на своих детей. Верующий мусульманин – это  человек, который с радостью расходует на своих детей, который обеспечивает их нужды, радует их подарками.
3. Одинаково любить своих детей. Мусульманин не имеет право разделять в своем добром отношении между своими детьми. Он должен их любить одинаково. Если он что-то дарит, он должен дарить всем, если он уделяет внимание, он уделяет внимание всем.
4. Не разделять между мальчиками и девочками. Мы говорили, что, к сожалению, так повелось, что в некоторых народах и некоторых традициях считается, что мальчик лучше, чем девочка. Когда рождается мальчик – радуются, когда рождается девочка – огорчаются. К мусульманам это не имеет никакого отношения. Аллах решает кого нам подарить, и мы любим всех одинаково.


На этом уроке мы с вами поговорим о других моральных требованиях, которые предъявлены нашей религией к мусульманину-отцу и мусульманке-матери. Верующий мусульманин должен выбирать своим детям хорошие имена. Есть ли какие-нибудь указания, какие имена более предпочтительны или лучше? Да, есть хадисы, где пророк Мухаммад ﷺ упоминал некоторые имена, а также запрещал называть некоторыми именами. Из хороших имён являются `Абдуллах, `Абдуррахман, но мусульманин не обязан ограничиваться этими именами. Очень желательно, например, называть своих детей именами пророков. Если человек не выбирает имена `Абдуллах и `Адбуррахман или имя кого-то из пророков, то он также может дать и другие имена, которые приняты в его обществе, но самое главное, чтобы эти имена несли хороший смысл.


Имя – это то, что будет сопровождать вашего ребёнка всю жизнь, поэтому оно должно быть красивым, благочестивым, приносящим радость, радующим слух, добавляющим почёта и красоты носителю этого имени.  Мусульманин обязан давать своим детям хорошие имена - и сыновьям, и дочерям.


Кто имеет право давать имя детям? Первоочередное право принадлежит отцу, но это не исключает того, что мусульманин-отец может разрешить и дать это право своему отцу, своей матери, своей супруге, своим родственникам и так далее. То есть, это необязательное условие, что именно отец дает имя. Если вдруг в семье возникли разногласия, то возникает вопрос: «Кто должен давать имя? У кого первоочередное право на имянаречение своих детей?» Конечно же, у отца, так как он является главой семьи.


Мусульманин должен избегать плохих имён. Если он живёт в какой-то местности, где принято давать не очень хорошие имена, которые неприятны на слух и несут нехороший смысл, например, такие как Змея или некоторые называют мальчиков – Бида`, Война или ещё как-то, то этих имен надо избегать. Бывали случаи, что пророк Мухаммад ﷺ, услышав плохое имя, переименовывал и давал им другое имя, с более красивым смыслом. Известен случай, когда пророк Мухаммад ﷺ спросил одну девочку, как её зовут? Она сказала, что её зовут `Асыйя, что в переводе с арабского означает «непослушная», «капризная». Посланник Аллах ﷺ изменил имя Асыйя (непокорная) на Джамиля (красивая), сказав: «Ты – Джамиля (красивая)» (Муслим, 2141).


Можно также давать и двойные имена, однако сунной является  давать одно имя своему ребёнку. Это было практикой Мухаммада ﷺ.


Нежелательно называть себя именами людей, которые в истории имеют нехороший след, например, Фараон.


Также нежелательно называть своих детей именами ангелов, например, Джибриль.


Мы не будем подробно рассказывать о том, какими именами лучше называть, какими лучше не называть, потому что у нас нет столько времени. Мы с вами сейчас говорим о том, что мусульманин должен давать своим детям красивые и хорошие имена. Каждый верующий мусульманин перед тем, как выбрать имя своему ребёнку, обратится к определённым источникам и узнает, какие есть имена, какие можно давать, какие нельзя. Мы не будем углубляться в эту тему. Давайте запомним самое главное, что мусульманин должен давать своим детям хорошие и красивые имена.


Ислам запрещает мусульманину призывать проклятие на своих детей. К сожалению, некоторые родители могут скатиться до такого греха, что от своей обиды или от того, что ребёнок его причинил ему какое-то неудобство, могут проклинать его. Этого ни в коем случае, нельзя делать, потому, как это ду`а может приняться Аллахом, и вы можете принести огромный вред своему чаду.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил по этому поводу: «Не призывайте проклятий на самих себя и не призывайте проклятий на своих детей, и не призывайте проклятий на своё имущество, ибо такая мольба может совпасть с периодом времени, в который следует просить о желаемом и тогда Аллах ответит на вашу мольбу» (Муслим, 3009). Мы знаем, что есть период времени, в который Аллах принимает мольбу. В этом хадисе пророк Мухаммад ﷺ  предупреждает, что не стоит призывать проклятий, потому как вы можете это сделать в то время, когда Аллах примет вашу молитву и тогда человек не оберётся горя.


Ещё одним качеством мусульманина-родителя является то, что он должен заботиться о том, как его дети растут. Он должен следить за ними, следить за тем как формируется его ребёнок, посредством чего он формируется. Мы говорили с вами о хадисе, в котором пророк Мухаммад ﷺ указывал то, что каждый человек рождается на своей фитре, то есть в своём врожденном состоянии, но потом он меняется посредством того, где он растет. Если он растёт в определенной семье, с определёнными устоями и убеждениями, он может поменяться, поэтому мусульманин понимает, что его ребёнок, который растёт в его семье, будет таким, как эта семья. Поэтому он следит за собой, следить за тем, чтобы его ребёнок получил хорошее воспитание, следит за тем, как его ребёнок проводит время, следит за тем, какие у него друзья, следит за тем, чтобы время, которое его ребёнок тратит на какие-то увлечения, были полезными и развивали его. Ни в коем случае, отец или мать не должны себя вести с детьми как с каким-то мешающим фактором жизни, то есть с людьми, которых надо отогнать от себя подальше, чтобы не шумели, не кричали, не дурачились. Во многих семьях это бывает детям присуще. Очень часто родители отгоняют от тебя детей и дают им гаджеты, планшеты, телефоны, чтобы они смотрели там всё, что попало, но лишь бы они не мешали. На самом деле в тот момент, когда ваш ребёнок сидит перед телевизором, когда он держит в руке книжку или гаджет, смотрит фото, видеоматериалы либо аудио, вы должны понимать, что все это формирует вашего ребенка, что сейчас происходит воспитание вашего ребенка. Вопрос только в том, кто его сейчас воспитывает. Вы отобрали материал, который ему дозволено смотреть, вы проследили за его содержанием, вы доверяете тем людям, которые сейчас обращаются к вашему ребенку? Вы доверяете, тем мультипликаторам, сценаристам, которые писали сценарий фильмов, которые смотрит сейчас ваш ребенок? Вы должны понимать, что все это формирует ваших детей и поэтому мусульманин – это человек, который следит за тем, в какой атмосфере растет его ребёнок.


С чего нужно начать формирование своего ребёнка? Как только он достигает возраста, когда может получать какие-то знания, мы говорили, что родители должны снабдить его правильными знаниями. Самые главные знания, в которых нуждается ребёнок – это знание своей религии, знание о своём Господе, знание своего пророка Мухаммада ﷺ, знание требований своей религии. Это первое, чему должны родители уделить внимание, то есть дать исламское образование, затем, конечно же, наши дети должны получить и светское образование. Разделение на исламское и светское образование, это не совсем хорошее разделение, мы должны уходить от этого. Мы все должны понимать, что мы верующие люди, наши дети верующие мусульмане, которые живут в этом мире, поэтому разделять знания или жизнь человека на религиозную и нерелигиозную, ни в коем случае не нужно. Именно поэтому я говорю, что мы должны уходить от такого разделения, наши дети должны обладать полезными науками. Такое определение я считаю лучшим, то есть мы должны давать полезные знания, а уже приоритеты этих знаний - какие самые полезные, какие менее полезные - мы сами, как верующие люди, понимаем с чего нужно начать. Нет среди знаний взаимоисключающих, то есть знание своей религии и необходимых вещей из Шариата, не исключают знаний, скажем медицины, или какой бы путь не выбрал для себя ребенок или не выбрали ему родители. Это абсолютно не взаимоисключающие факторы. К сожалению, мы часто видим в нашем современном мире, что во многих мусульманских семьях это воспринимается как взаимоисключение. Они говорят: «Я хочу, чтобы мой ребёнок изучал религию». Хорошо, но тогда мы спросим: «Эта религия его учит жить где?» Она его учить жить в этом мире, - значит, в этом мире он должен обладать какими-то навыками. Не может быть человека, который изучает только религию, и не обладает никакими другими  навыками в этой жизни. Как он будет учить жизни других? Ведь знание религии – это знание о жизни, знание о том, как жить на этой земле и как нам заработать и прийти к счастью в жизни вечной. Поэтому верующие родители должны понимать, что часть своего времени, часть своего имущества и часть своего внимания они должны потратить на то, чтобы дети получили хорошее образование. Если нужно за это заплатить, - значит нужно за это заплатить. Если нужно уделить этому время, - значит нужно уделить этому время. Всё, что необходимо для получения хорошего образования наших детей, родители обязаны им предоставить.


Когда мы говорим о том, что родители обязаны дать своим детям хорошее образование, конечно же, мы не должны забывать о том, что они должны дать и хорошее воспитание. Наши дети, дети мусульманских семей должны обладать хорошими нравственными, моральными, эстетическими качествами. Они должны хорошо знать и требуемый этикет.


Подведём итоги нашего сегодняшнего урока. Мы сегодня с вами поговорили о моральных и этических требованиях к мусульманину, к отцу семейства и к матери-мусульманке. На прошлом уроке мы с вами говорили о тех качествах, которыми должен обладать мусульманин, воспитывая своих детей, а на этом уроке мы продолжили.


О чём мы говорили на этом уроке? Говорили о том, что родители должны давать детям хорошие имена. Также мусульманин-отец и мусульманка-мать не должны проклинать своих детей, так как могут принести очень большое горе им. Говорили о том, что мусульманин должен следить за тем, как развивается его ребёнок. Следовательно, первое -  дать ему хорошее образование и второе - дать хорошее воспитание.


На этом мы закончим наш сегодняшний урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

