**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Уважаемые ученики, мы с вами продолжаем наши уроки по исламской этике.


Аллах говорит в Своей книге: «**Поистине, Аллах повелевает блюсти справедливость, делать добро и одаривать родственников. Он запрещает мерзости, предосудительные деяния и бесчинства**» (Коран, 16:90).


Что же касается взаимоотношений людей между собой, Аллах говорит в Своей книге: «**О те, которые уверовали! Пусть одни люди не насмехаются над другими, ведь может быть, что те лучше них. И пусть одни женщины не насмехаются над другими женщинами, ведь может быть, что те лучше них. Не обижайте самих себя (друг друга) и не называйте друг друга оскорбительными прозвищами**» (Коран, 49:11).


В отношении родителей Аллах тоже ниспослал нам указание. Аллах говорит в Своей книге: «**Поклоняйтесь Аллаху и не приобщайте Ему в сотоварищи ничего. Делайте добро родителям, родственникам, сиротам, беднякам, соседям из числа ваших родственников и соседям, которые не являются вашими родственниками**…» (Коран, 4:36).


Что касается порицаемых отношений между противоположными полами и тем, что может привести к греху, Аллах, опять-таки, заботясь о нас, о людях, говорит в Своей книге: «**И не приближайтесь к прелюбодеянию, ибо оно – мерзость и скверный путь**» (Коран, 17:32).


Что же касается отношения к родителям, то и по этому поводу Аллах ниспослал аяты. Аллах говорит в Своей книге: «**Твой Господь предписал вам не поклоняться никому, кроме Него, и делать добро родителям. Если один из родителей или оба достигнут старости, то не говори им: «уф» - не  кричи на них и  обращайся к ним почтительно**» (Коран, 17:23-24).


По поводу отношений между супругами Аллах ниспослал аят: «**Среди Его знамений – то, что Он сотворил из вас самих жен для вас, чтобы вы находили в них успокоение, и установил между вами любовь и милосердие. Поистине, в этом знамения для людей размышляющих**» (Коран, 30:21). «…**(Богобоязненные) делают пожертвования в радости и в горе, сдерживают гнев и прощают людей**» (Коран, 3:134). Аллах любит благочестивых.


В отношении справедливости Аллах ниспослал аят, где говорится: «**О, вы, которые уверовали! Будьте стойки ради Аллаха, свидетельствуя беспристрастно, и пусть ненависть людей не подталкивает вас к несправедливости. Будьте справедливы, ибо это ближе к богобоязненности**…» (Коран, 5:8). Бойтесь Аллаха, поистине, Аллах ведает то, что вы делаете.


Также Аллах говорит: «**Ответь на зло тем, что лучше**…» (Коран, 23:96). И наконец, Аллах обещает человеку бесценную награду - Вечный Рай. Именно стремление к этой награде дает человеку силы стремиться всю жизнь стать лучше, приобрести всё больше и больше благих качеств, сдерживать себя во время гнева, удерживать свои страсти, заставлять себя совершать благие поступки, и приносить тем самым в этот мир гармонию, любовь, уважение к окружающим.


Аллах говорит в Своей книге: «**Аллах обещал верующим мужчинам и женщинам райские сады, в которых текут реки и в которых они пребудут вечно, а также прекрасные жилища в садах Эдема. Но довольство Аллаха будет превыше этого. Это и есть великое преуспеяние**» (Коран, 9:72).


И еще один аят относительно награды, которая ждет верующих. Сказал Аллах: «**Обрадуй тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, тем, что им уготованы райские сады, в которых текут реки. Всякий раз, когда им будут подавать плоды для пропитания, они будут говорить: «Это уже было даровано нам прежде». Но им будут давать нечто похожее. У них там будут очищенные супруги, и они пребудут там вечно**» (Коран, 2:25).


А теперь давайте обратимся хадисам посланника Аллаха ﷺ относительно исламской этики и нравственности. Относительно взаимоотношения людей мусульман между собой, посланник Аллаха ﷺ говорил: «Не уверует никто из вас до тех пор, пока не станет желать брату своему того же, что желает самому себе» (Бухари, Муслим).


Пророк ﷺ своих сподвижников и, конечно же, нас, своих потомков, призвал к тому, чтобы мы относились друг другу посредством благого нрава, и чтобы мы чувствовали настоящее братство. Именно этому он уделял очень много времени, пребывая среди своих сподвижников и обучая их требованиям или нормам, которым должен соответствовать мусульманин.


Также пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Стыдливость – от веры» (Бухари, Муслим). Это он произнес в то время, когда увидел, что один из братьев порицал своего брата за излишнюю скромность, и пророк ﷺ сказал, что это очень похвальное качество в отношении мусульманина.


Также пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Наиболее совершенной верой из вас обладает тот из верующих, который отличается наилучшим нравом, а лучшие из вас – те, кто лучше всех относится к своим женам» (Тирмизи).


Также передаётся указание от пророка Мухаммада ﷺ относительно терпения человека. Сказал Пророк Мухаммад ﷺ: «Как удивительно положение верующего! Поистине, всё в его положении – благо. Если с ним случается что-то хорошее, он благодарит Аллаха, и это становится для него благом. А если его постигает горе, он проявляет терпение, и это тоже становится для него благом» (Бухари).


Относительно милости, которую человек должен проявлять к окружающим, пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Тот, кто не будет милостив к другим, к нему не будет проявлена милость» (Бухари, Муслим).


И вот, дорогие друзья, мы видим с вами из вышеперечисленных аятов, хадисов пророка Мухаммада ﷺ, что ислам уделяет очень большое и тщательное внимание взаимоотношениям или моральному облику человека, его взаимоотношениям с Господом, его взаимоотношениям с пророком, его взаимоотношениям с окружающим миром.


Наша религия - это религия Аллаха Всевышнего, она ниспослана самым знающим, самым мудрым, она ниспослана Аллахом, Которому присущи все наивысшее качества. Она ниспослана тем, кому не причисляется ни один из недостатков. Аллах Всезнающий, Аллах мудр, и поэтому залог счастья, залог гармонии в этой жизни, залог успеха в будущей вечной жизни (а это намного важнее) лежит в том, насколько человек стремится соответствовать требованиям морально-этическим, требованиям нравственным, насколько он готов потратить силы, время и терпение для того, чтобы привести себя в соответствующее состояние.


Если Аллах увидит наши искренние намерения и наши старания на пути к достижению того морального облика, который нам предписан Им же, Аллах даст нам силы, даст нам успех, наделит баракатом наши действия, наше время, которого нам будет предостаточно для того, чтобы добиться и заработать счастье в этом мире и в мире будущем.


Я прошу Аллаха дать нам успех, ат-тауфик, дать нам баракат в наших с вами уроках и помочь нам понять всю мудрость, всю ценность того, к чему призывает нас Аллах.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

