**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух, наши уважаемые ученики!


Мы продолжаем с вами наши уроки.


Темой сегодняшнего урока является «Отношение мусульманина со своими родственниками». То есть морально-этические требования, предъявленные мусульманину в исламе в его отношениях с родными и близкими, то есть кровными родственниками. Мы говорили на прошлых уроках о том, как мусульманин должен относиться к своим родителям, каким требованиям должны соответствовать отношения супругов-мусульман друг другу. Говорили о том, как мусульманин должен относиться к своим детям.


Сегодня мы с вами поговорим о том, как мусульманин должен относиться к своим близким родственникам. Всевышний Аллах в Коране в говорит: **«Бойтесь Аллаха, именем Которого вы просите друг друга, и бойтесь разрывать родственные связи, воистину, Аллах наблюдает за вами»** (Коран, 4:1).  Родственным связям, как вы видите, в исламе уделено особое внимание. Мусульманин, помимо своих кровных, родных людей, таких как своих родителей, супруг и детей, также должен чтить и родственников. Под родственниками подразумеваются все люди, с которыми у нас есть кровная связь либо через наших отцов, либо наших матерей – это родители наших родителей: сёстры и братья наших родителей, дети нашего дяди, либо тети и так далее. То есть со всеми людьми, которых принято называть в нашем народе родственниками. Мы должны поддерживать связь, и не имеем право порывать её по нашей инициативе.


К сожалению, бывает так, что некоторые из наших родственников не хотят с нами поддерживать связь, не хотят общаться по каким-то причинам. Это вполне обыденная практика, особенно у народов, где ислам не получил своё распространение. Мы как верующие люди должны всегда стараться скрепить родственные узы, поддержать эту связь и ни в коем случае не быть инициаторами порыва наших родственных связей. Этот аят заканчивается словами Аллаха: «О люди! Бойтесь Аллаха, именем Которого вы просите друг друга, и бойтесь порывать родственные связи. Поистине, Аллах всё видит, Он над всем Наблюдатель, Надзиратель». Наши дела под надзором и мы должны стараться ни в коем случае не быть инициаторами разрыва родственных связей. В исламе это считается грехом.


Всевышний Аллах сказал**: «Раздавай должное родственнику, бедняку и путнику, но не расточай чрезмерно»** (Коран, 17:26).  В этом аяте мы видим, что из числа тех, кому нужно раздавать милостыню, Аллах упомянул первыми родственников. Также Всевышний Аллах сказал: **«Поклоняйтесь Аллаху и не предавайте Ему сотоварищей, делайте добро родителям, родственникам, сиротам, беднякам, ближним и дальним соседям, находящимся рядом спутникам, странникам…»** (Коран, 4:36). В этом аяте мы видим, как Аллах упомянул после родителей родственников. Родственники в этом аяте упомянуты прежде, чем сироты и бедняки. То есть, если у человека есть нуждающиеся родственники, то в первую очередь он должен уделять внимание им, а затем незнакомым людям, если есть нуждающиеся. Забота о родственниках и забота о том, чтобы крепли родственные узы - это яркая и видная черта первых мусульман, и во главе их пророк Мухаммад ﷺ. Вспомним тот случай, когда Абу Суфьян еще,  будучи немусульманином, посетил Византию, где был принят императором Ираклием. Услышав о том, что на Аравийском полуострове появился человек, который заявляет, что он является посланником Аллаха, Ираклий спросил Абу Суфьяна: «Кто этот человек и к чему он вас призывает?» На что Абу Суфьян ответил: «Он говорит: «Поклоняйтесь одному лишь Аллаху, не поклоняйтесь больше никому наряду с Ним и отрекитесь от того, что говорили ваши предки. Он велит молиться, говорить правду, быть добродетельным и поддерживать родственные связи». Обратите внимание на ответ Абу Суфьяна. У него есть немного времени, чтобы ответить императору на его вопросы, естественно, он упомянул самые важные, отличительные качества первых мусульман. Среди них мы опять видим, что речь идет о том, чтобы чтить родственные связи.


В поддержании родственных связей есть много блага, помимо того, что Аллах даёт великую награду. За то, что человек чтит родственные связи, Аллах также обещал человеку в этой жизни увеличить его достаток. Передаётся от сподвижника пророка Мухаммада ﷺ Анаса ибн Малика, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто желает, чтобы его удел был увеличен, а жизнь продлена, пусть поддерживает родственные связи» (Бухари, 2067; Муслим, 2557). Из этого хадиса мы знаем, что поддержание родственных связей обеспечивает нам не только награду Аллаха, но и увеличивает наше богатство, а также продлевает нашу жизнь. Посланник Аллаха ﷺ пригрозил тем людям, которые разрывают родственные связи, сказав: «Не войдет в Рай порывающий родственные узы» (Бухари, 5984).


Уважаемые братья и сёстры, мы узнали, каково отношение ислама к такой добродетели, как сохранение и укрепление родственных связей. В чём же оно должно выражаться? Первое, о чём стоит упомянуть – это щедрость. Мусульманин должен проявлять щедрость по отношению к своим родственникам. Не бывает родственников, которым было бы неприятно получать подарки от своего близкого человека, чувствовать заботу. Более того, если родственники являются из числа нуждающихся людей, которым не хватает средств на достойное проживание в этом мире и оказывается рядом родственник, который помогает, конечно же, это в разы увеличивает награду человека, который совершает благое деяние. Посланник Аллаха говорил о таких людях: «Каждый день, когда рабы Аллаха просыпаются утром, с небес обязательно спускаются два ангела, один из них говорит: «О Аллах, возмести расходующему свои средства на благое», а другой говорит: «О Аллах, приведи (имущество) скупого к уничтожению» (Бухари, 1442; Муслим, 1010).  


Верующий мусульманин понимает, что рызк (удел), любое богатство, которым мы обладаем, даровано нам Аллахом. Естественно, расходуя то, что у нас есть, мы ни в коем случае не уменьшим нашего богатства, так как Аллах, оставшись доволен нашим поступком, даст нам еще больше.


Я вспомнил один интересный случай из моей жизни, который стал для меня незабываемым уроком. Один из моих друзей как-то подошёл ко мне и, узнав, что у меня есть финансовая нужда, достал деньги и стал делить их поровну. На что я ему, шутя, ответил: «У тебя хорошее финансовое положение, что ты можешь себе это позволить?» Он говорит: «Нет, наоборот. Моё положение ненамного отличается от твоего, но как раз таки, это является залогом того, что оно улучшится. Если я буду расходовать на пути Аллаха, то Аллах мне даст ещё». Он преподал урок, который я пронес через всю свою жизнь. Я прошу Аллаха наделить его великими благами в обоих мирах.


Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Милостыня не уменьшает имущество» (Тирмиза, 2029). В Коране приводится притча о тех людях, которые расходуют. Аллах Всевышний сказал: **«Притчей о тех, кто расходует свое имущество на пути Аллаха, является притча о зерне, из которого выросло семь колосьев, и в каждом колосе – по сто зерен. Аллах увеличивает награду, кому пожелает, поистине, Аллах – Объемлющий, Знающий»** (Коран, 2:264). Сподвижники пророка Мухаммада ﷺ были ярким примером того, как нужно следовать этим заповедям.


Пророк ﷺ сказал: «Если женщина падает в качестве милостыни что-нибудь из еды, которая имеется у неё дома, не нанося никакого ущерба, она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал и такую же награду получит слуга, который вынесет эту еду. И награда любого из них никак не уменьшит награду других» (Бухари, 1425; Муслим, 1024).  Посмотрите, как ислам воспитывает щедрость и доброту в мусульманах. Упоминая в этом хадисе супругу, которая кормит своих соседей, родственников или близких, также упомянут и муж, который получит за это награду и даже слуга получит награду за то, что услужил в этом добром деле. Награда ни одного из них не уменьшит награду другого. Вот такими являются мусульманские семьи, которые радуются гостям, с  удовольствием помогают тем, кто находится рядом с ними.


Человек, расходуя что-либо из своего имущества должен помнить очень важное требование, о котором Аллах сказал: **«Тем, кто расходует свое имущество на пути Аллаха и не сопровождает свои пожертвования попреками и оскорблениями, уготована награда от их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены»** (Коран, 2:262). Ни в коем случае мусульманин не должен себе позволять упрекать тех людей, которым он что-то дал. Это тут же аннулирует его награду. Он не получит от Аллаха никакой награды, более того, и от людей он не получит никакой благодарности. В итоге он останется ни с чем. Он лишится имущества, посредством попрека, не получит благодарности ни от людей, ни от Аллаха. Такой человек, естественно, считается проигравшим, оставшимся в убытке.


О расходующих людях посланник Аллаха ﷺ говорил: «Не следует в этом мире завидовать никому, кроме двух: человеку, которого Аллах научил  Корану и он читает его ночами, и человеку, которому Аллах даровал богатство и он расходует его на благое и днем, и ночью» (Бухари, 5025; Муслим, 815).


Как мы говорили выше, одним из великих дел является поддержание родственных связей и дарение  родственникам подарков, ценных вещей либо оказание помощи своим неимущим родственникам, которая является первостепенной задачей в отношении своих родных. Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Подаяние неимущему - это только подаяние, а оказание  помощи родственнику - это две вещи: подаяние и поддержание (родственных связей)» (Тирмизи, 658).


Мусульманин должен помогать своим родственникам, но эта помощь должна выражаться не только в материальной помощи. Он должен относиться к ним с почтением, уважением, должен помнить о них, навещать, справляться об их здоровье, справляться о том, не нуждаются ли они в нём. Требуемая помощь не всегда материальная, может быть он нужен для того, чтобы поговорить, посоветоваться, нужен для доброго совета. Мы должны не забывать своих родных, своих близких, держать их на связи. Если мы не можем навещать их, в наше время это дело облегчено посредством средств сотовой связи: написать смс-сообщение или позвонить по видео чату, всё это сейчас очень доступно. Так что мусульманин не должен ни в коем случае забывать о своих родных, иначе он за это получит грех, а также в этом мире о нём будет также забыто, как и он забыл своих родных.


У верующего человека возникает вопрос: «Что делать с родственниками-немусульманами?» Мы уже касались этого вопроса, когда говорили об отношениях с родителями. Точно такие же правила действуют и по поводу этого вопроса. Наши родственники-немусульмане имеют ровно такое же право на нас, как и мусульмане, за исключением того, что у них появляется ещё одно право на нас – мы должны их призывать к исламу всю жизнь, пока мы живём, пока они живы, пока мы можем видеться и навещать друг друга. Мы должны призывать их лучшим образом, с мудростью и хорошим увещеванием. Мы все должны помнить, что пророк Мухаммад ﷺ был послан милостью для миров. Аллах сказал: **«Мы отправили тебя в качестве милости для миров»** (Коран, 21:107).


Тут стоит отметить, если каждый верующий мусульманин будет высоко чтить те требования, которые ему предъявил Аллах в отношении родственников в том числе, то в итоге мы получим крепкое, здоровое, дружное, любящее друг друга общество. Общество, сплочённое верой, родственными узами, заботой друг о друге, взаимопомощью. Такое общество готово противостоять любым козням шайтана и любым козням врагов, которые захотят разрушить устои этого общества.


Завершающим требованием будет то, что мусульманин обязан поддерживать родственные связи, даже если родственники рвут с ним эти связи. Мы уже говорили в начале нашего урока об этом, это обязательно. Мусульманин не имеет право начинать или инициировать разрыв родственных отношений. Более того, если родственники рвут с ним отношения, не хотят с ним общаться, он должен до конца стараться и стремиться наладить отношение в рамках дозволенного Аллахом, если родственники не выставляют какое-то требование, которое выходит за рамки дозволенного Шариатом. Такое часто бывает в немусульманских семьях, когда кто-то из детей принимает ислам. Мы ни в коем случае не должны торговать своей религией и не должны идти на снисхождение или на какие-то упущения ради того, чтобы сблизиться с родственниками. Если же требования со стороны родственников для того, чтобы наладить отношения дозволены Шариатом, то мы непременно должны выполнять их. Тем более, когда сам верующий человек по своей неопытности, горячности зачастую бывает причиной разрыва или отдаления от своих родственников.  Он должен исправить положение, на деле показать, что он мусульманин, который живет по закону Всевышнего и этот закон приносит счастье в любой дом, в который он войдет. 


Давайте резюмируем. По отношению к родственникам мы должны:


* проявлять щедрость и заботу;
* если наши родственники немусульмане, у них такие же права, за исключением дополнительного требования к нам, в этом случае - это призыв. Мы как верующие люди должны призывать их к исламу.
* даже если наши родственники рвут с нами отношения, мы не должны позволять, мы не должны допускать разрыва родственных связей, конечно же, в рамках закона Всевышнего Аллаха. Мусульманин – это тот, кто стремится всегда укрепить и собрать свою родню.


На этом мы закончим сегодняшний урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

