**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, наши уважаемые ученики!


Мы продолжаем наши уроки по исламской этике. Тема нашего сегодняшнего урока: «Добрососедство».


Мы узнаем, каким этическим, моральным и нравственным нормам должен соответствовать мусульманин по отношению к своим соседям. Мы уже говорили о том, что мусульманское общество отличается крепкими узами, своей сплоченностью, братством и доброжелательностью друг к другу. И, конечно же, отношения соседей не могли быть упущены в Шариате Аллаха, так как они являются очень прочной основой общества. Если соседские отношения построены правильно, в соответствии с законом Аллах, то жизнь соседей протекает в братстве, любви, доброжелательности.


Мы поговорим с вами сегодня об очень важной составляющей, которая делает это общество сплоченным и дружелюбным – это добрососедство. Всевышний Аллах говорит: **«Поклоняйтесь Аллаху и не предавайте Ему сотоварищей, делайте добро родителям, родственникам, сиротам, беднякам, ближним и дальним соседям, находящимся рядом товарищам, странникам и невольникам, которыми овладели ваши десницы»** (Коран, 4:36). Мы уже неоднократно упоминали этот аят, в котором говорится о необходимости поклонения одному лишь Аллаху, о необходимости почтительного отношения к родителям и тут мы видим, что упоминается также отношение к соседу. Аллах в своей Книге приказал мусульманину относиться к соседу хорошо, каким бы он ни был: близкий, дальний, связывают тебя родственные узы с этим соседом либо он является для тебя чужим человеком, всё равно у него есть права по отношению к тебе.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Джибриль так долго давал мне наставления относительно соседа, что я даже решил, что он включит его в число наследников» (Бухари, 6015; Муслим, 2625).  Также пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Пусть тот, кто верит в Аллаха и в Последний день, не причиняет вреда своему соседу…» (Бухари, 6019). Мы видим, что взаимоотношения между соседями упомянуты в Коране и в Сунне пророка Мухаммада ﷺ.


Каким же нормам они должны соответствовать? Первое правило, которого должен придерживаться мусульман в отношении соседа - это проявление великодушия. Мусульманин должен по-доброму относиться к своему соседу и должен понимать, что только из-за того, что человек живёт рядом с ним, он уже имеет на него какие-то права. К сожалению, в современном обществе, особенно в мегаполисах зачастую соседи даже не знают друг друга, тем более они не знаю о нуждах друг друга. Как они могут знать о нуждах, если они даже не знакомы. В таких больших городах, как Москва,  Петербург или другие города, соседи просто не знают ни имени, ни откуда этот человек, какого он рода,  сколько у него детей, чем занимается. Такая ситуация для мусульманина непозволительна, мусульманское общество отличается в своих отношениях от общества людей неверующих. Мы обязаны своему соседу только потому, что он является нашим соседом. Наш сосед не обязан делать для нас что-то, чтобы мы относились к нему хорошо, хоть по умолчанию, если человек является моим соседом, у него есть на меня право на моё хорошее отношение к нему. Доброе и великодушное отношение к своему соседу является обязательным для мусульманина.


Если соседом твоим является мусульманин, пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не уверует никто из вас (по-настоящему) до тех пор, пока не станет желать брату своему того же, чего желает самому себе» (Бухари, 13; Муслим, 45). Сообщается, что пророк Мухаммад ﷺ дал наказ своему сподвижнику Абу Зарру, сказав: «О Абу Зарр, когда ты будешь варить мясо, добавь воды (чтобы бульона получилось больше) и позаботься  о своих соседях» (Муслим, 2625). Наш любимый пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не из нас тот, кто ложится спать сытым, зная, что его сосед за стенкой голодает» (Табарани, 1/259).


В современном мире, к сожалению, хорошим соседом является тот, кто не приносит никакого вреда своим соседям, но на самом деле сосед, как мы говорили, должен приносить ещё и пользу. Мы видим, как пророк Мухаммад ﷺ поощрял и завещал своим сподвижникам заботиться о соседях даже, когда они что-то готовят из еды, они должны думать о том, что этой едой нужно поделиться с соседями. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «О женщины-мусульманки, пусть  (никто из вас) ни к воем случае не пренебрегает (ничем, чтобы сделать добро) своей соседке, даже если (речь идет всего лишь об) овечьем копыте» (Бухари, 2566; Муслим, 1030). В этом хадисе опять-таки пророк Мухаммад ﷺ завещает женщинам заботиться о своих соседях, когда они готовят еду и делиться ею. Но мусульманин должен исходить из своих возможностей, если у него есть возможность, он должен это делать, если нет этой возможности, то Аллах не требует невозможного от людей. Даже если у нас возможности невелики, мы всё равно можем сделать хоть что-то доброе, поэтому в этом хадисе упомянуто копыто, которое не приносит никакой пользы. Может быть, здесь имелась в виду овечья нога, из которой хоть что-то можно приготовить. Какими бы скромными не были наши возможности, всё-таки мы помним, слова Всевышнего Аллаха, который говорит: **«Тот, кто сотворил добро весом в малейшую частицу, увидеть его»** (Коран, 99:7).


Если нам приказано относиться по доброму к соседу, конечно же, нам запрещено вредить ему. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Клянусь Аллахом, не уверовал, клянусь Аллахом, не уверовал, клянусь Аллахом, не уверовал!» Люди спросили: «Кто, о посланник Аллаха?» Он ответил: «Тот, чей сосед не находится в безопасности от его зла!» (Бухари, 6016). Почему пророк Мухаммад ﷺ упомянул именно о соседе, когда говорил о зле, которое можно причинить человеку? Потому что сосед находится очень близко от тебя, многие тайны его дома открыты перед тобой. Если человек не будет соблюдать права своего соседа, он, конечно же, может очень сильно навредить ему: может его опозорить, причинить ему материальный вред, ведь дом соседа открыт перед тобой. Если человек не боится Аллаха и решил обокрасть кого-то, то легче всего обокрасть соседа. Если человек решил принести вред кому-то, не дай Аллах, то легче всего нанести вред своему соседу, поэтому в исламе порицается подглядывание за соседями, смотреть в открытые двери, во двор, так как там могут быть женщины, которые не покрытые и так далее.


Ко злу, которое может человек причинить своим соседям - это неуважительное отношение. Мусульманин должен воспитывать своих детей в духе добрососедства, он должен с самого детства учить своих детей вежливости по отношению к соседям, доброжелательности, к внимательности по отношению к ним, помогать всякий раз, как им понадобится их помощь.


Если же случилось так, что вашим соседом является человек неверующий, то всё равно у мусульманина по отношению к нему есть обязанности. Есть общие правила, где Аллах говорит, что Он не запретил вам справедливость по отношению к тем, кто не воевал с вами из-за вашей религии, и не изгонял вас из ваших домов. То есть если мы не видели никакого вреда, если люди не враждуют с нашей религией и люди не причиняют нам зла и несправедливости, то мы обязаны им так же, как обязаны соседям-мусульманам. Наш любимый пророк Мухаммад ﷺ жил по соседству с иудеем. Пророк ﷺ всегда оказывал внимание ему. Наверное, многим известна история, как пророк Мухаммад ﷺ навестил своего соседа мальчика-иудея, когда он был болен. Когда слуга пророка Мухаммада ﷺ разделывал мясо, он всегда спрашивал: «Одарил ли ты нашего соседа-иудея?» Каждый раз он заботился о своем соседе, несмотря на то, что тот был другого вероисповедания.


Когда мусульманин проживает по соседству с немусульманами, он должен всегда помнить, что для них он является живым примером и представителем религии Аллаха. Если мы заявляем, что мы мусульмане, то наша религия должна прослеживаться в наших поступках и наши соседи-немусульмане должны видеть в нас благо, которое пришло с приходом пророка Мухаммада ﷺ на эту землю.


Настоящий мусульманин является хорошим соседом. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Три вещи делают человека счастливым: хороший сосед, просторный дом и удобное средство передвижения» (Ахмад, 15409). Также пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Лучший товарищ перед Аллахом тот, который приносит больше блага своему товарищу, а лучший сосед перед Аллахом тот, который приносит больше блага своему соседу» (Бухари, «Адабуль-муфрад», 115). Предупреждая о том, что Аллах будет строго спрашивать за то, в каких отношениях состояли соседи, пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Первыми из ведущих тяжбу в Судный день, станут два соседа» (Ахмад, 16921).  


Первым правилом по отношению к соседу является благожелательность, то есть человек должен желать блага своему соседу.


Второе правило, - он не должен наносить ему вред. То есть он должен беречь его секреты, не должен его позорить, а должен заботиться о его чести и воспитывать своих детей в духе уважения к своему соседу.


Третьим  правилом является терпение. Если не дай Аллах, попался сосед, который не благожелателен по отношению к тебе, всё равно ты, как мусульманин должен терпеть его. Ты не должен отвечать на зло злом, ты должен терпеливо отнестись ко всему, что он делает и просить Аллаха, чтобы Он наставил его и  исправил, и отвечать на зло добром.


Также мусульманин должен защищать честь своего соседа. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Поистине, если человек совершил прелюбодеяние с десятью женщинами, это не будет иметь для него столь тяжких последствий, как совершение прелюбодеяния с женой своего соседа» (Ахмад, 6/8).


Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, если человек совершит кражу в десяти домах, это не будет иметь для него столь тяжких последствий, как кража из дома соседа!» (Ахмад, 6/8). Тяжесть греха в отношении своего соседа возрастает десятикратно, поэтому мусульманин должен понимать, что Аллах обязал его относиться хорошо к своему соседу и запретил ему причинять какой-либо вред.


Мы говорили с вами о том, что если соседом мусульманина оказался брат мусульманин, то у него есть два права: право, как мусульманина на мусульманина, и право, как соседа на своего соседа. Если же соседом оказался мусульманин, но ещё и кровный родственник, то втройне возрастают наши обязанности по отношению к нему. Одна обязанность,  как к родному человеку, близкому родственнику. Вторая  обязанность, как к брату мусульманину. Третья обязанность, как к соседу мусульманину. Человек, который имеет по соседству таких людей, должен понимать и чувствовать свою ответственность и обязанность.


В конце нашего урока хотелось бы заметить, что мы обязаны по-доброму относиться к нашим соседям не потому что они для нас что-то сделали хорошего или сделают или мы рассчитываем, что они сделают в будущем, а потому что они просто являются нашими соседями. Сам факт того, что у тебя есть сосед, обязывает тебя хорошо относиться к нему, соблюдая все правила и нормы исламского Шариата.


Я прошу Аллаха наделить  каждого из нас хорошим соседом и дать нам терпения, сил, мудрости и веры для того, чтобы выполнять наши обязательства по отношению к нашим соседям.


На этом закончим наш сегодняшний урок.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

