**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, наши уважаемые ученики!


Мы продолжаем наши уроки. Тема нашего сегодняшнего урока будет «Братство». Мы поговорим о том, как мусульманин должен относиться к своим братьям, какие правовые и морально-этические нормы есть в исламе, которые регламентируют взаимоотношения между братьями-мусульманами. Аллах в Коране говорит: **«О вы, которые уверовали! Бойтесь Аллаха должным образом и умирайте не иначе, как будучи мусульманами! Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь.  Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда вы были врагами, а Он сплотил ваши сердца, и по Его милости вы стали братьями»** (Коран, 3:102-103).


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Сладость веры ощутит тот, в ком соединятся три качества: он должен любить Аллаха и Его посланника больше всего остального, любить того или иного человека только ради Аллаха, и не желать возвращаться к неверию после того, как Аллах спас его от него, так же, как не желать быть ввергнутым в Огонь» (Бухари, 6015; Муслим, 2625).


В приведённых выше аяте и  хадисе говорится о том, что мусульманин должен любить другого мусульманина ради Аллаха. Любовь к верующему мусульманину ради Аллаха - то чувство, которое требует от нас Аллах. Мы должны стремиться к этому, и за это обещана великая награда. В хадисе пророка Мухаммада ﷺ упоминается: «Поистине, в День воскрешения Всевышний Аллах скажет: «Где любившие друг друга ради величия Моего? Сегодня Я укрою их в Своей тени, в День, когда не будет иной тени, кроме Моей тени!» (Муслим, 2566). Среди них упоминаются два человека, которые полюбили друг друга ради Аллаха.


Любовь к верующим людям - это чувство, которое должно сопровождать мусульманина всю жизнь. Если человек не чувствует  любви к своим братьям, не чувствует в своем сердце тепла к верующим людям - значит этот человек должен задуматься в порядке ли его сердце, иман (вера) Не может быть такого, чтобы человек был одновременно верующим и испытывал неприязнь к верующим людям. Наверное, каждый из нас встречал в жизни людей, которые одновременно говорят, что они глубоко верующие люди и заявляют об этом, но в тоже время они раздражительно относятся к верующим людям. Сколько мусульманок мы видим по жизни и слышим их недовольства. Женщины, которые заявляют, что они являются мусульманками, верующими людьми, но они почему-то с неприязнью относятся, когда девушка-мусульманка идёт в хиджабе.


То же самое случается и в отношении мужчин. Мы видим мусульман, которые отмечают свое причастие к исламу своей внешностью, бородой, но мы находим массу якобы мусульман, которые недовольны и раздражительно относятся к внешнему проявлению ислама. На самом деле проблема связана с верой. Есть ли она там вообще? Если она есть, то очень слабая, потому как верующий человек не может испытывать неприязнь к верующим людям. Носить хиджаб или придерживаться какой-то Сунны пророка Мухаммада ﷺ - это всего лишь показатель веры человека, которая движет им. Человек хочет подражать пророку Мухаммаду ﷺ, либо девушка-мусульманка хочет подражать верующим женщинам, женам пророка Мухаммада ﷺ. Как же верующий мусульманин может быть этим недоволен? Поэтому тот, кто ощущает в своем сердце раздражительность, злость или нелюбовь по отношению к верующим людям, должен задуматься о состоянии своего сердца и веры.


Что же нам делать, если мы всё-таки захотели достичь той степени, когда мы полюбим верующих людей? Пророк Мухаммад ﷺ говорил на этот счёт: «Вы не войдете в Рай до тех пор, пока не уверуете, а вы не уверуете (по-настоящему) до тех пор, пока не полюбите друг друга. Так не указать ли мне вам на действие, совершая которое вы полюбите друг друга? Приветствуйте друг друга!» (Муслим, 54). Обратите внимание, в этом хадисе говорится о приветствии. Это первый шаг и самый простой способ приблизиться к человеку, сделать так, чтобы между тобой и твоим братом возникли теплые чувства, нужно его поприветствовать. Пророк Мухаммад ﷺ поощрял, когда мусульмане приветствовали знакомых и незнакомых людей. В тех странах, в которых ислам - господствующая религия, люди все улыбчивые и приветствуют друг друга. Это норма в исламском обществе, более того, это Сунна пророка Мухаммада ﷺ.


Естественно, что люди в обычной жизни любят друг друга за какие-то хорошие дела, подарки или оказанную помощь. Показателем же веры является то, что он любит человека уже только за то, что тот верующий, так как это характеризует того, кто верует и характеризует того, кто любит верующих. Значит, сам человек тоже является верующим. Яркий показатель любви ради Аллаха -  это отсутствие какой-либо корысти. Человек не ждёт ничего взамен и не любит другого верующего только потому, что тот сделал ему что-то хорошее. Одна лишь вера во Всевышнего Аллаха, покорность человека, если она проявляется в намазе или его действиях, достаточна для того, чтобы любить этого человека. От сподвижника пророка Мухаммада ﷺ передаётся хадис, где пророк ﷺ рассказывал историю: «Как-то раз один человек (отправился в путь, чтобы) навестить своего брата по вере, жившего в другом селении, а Аллах Всевышний велел ангелу поджидать его на той дороге, которой он шел. Когда этот человек приблизился к нему, ангел спросил: «Куда ты идешь?» Тот ответил: «Я хочу навестить своего брата, живущего в этом селении. Ангел спросил:  «Может быть, ты оказал ему какое-нибудь благодеяние, и теперь стремишься получить благодаря этому пользу?» Этот человек ответил: «Нет, поистине, я просто полюбил его ради Аллаха Всевышнего». Тогда ангел сказал: «Поистине, я отправлен к тебе Аллахом, чтобы сказать, что и Аллах полюбил тебя так же, как ты полюбил этого человека ради Аллаха!» (Муслим, 2567).  Посмотрите, какая награда уготована тем, кто полюбит друг друга ради Аллаха. Помимо того, что в порядок придут наши взаимоотношения в этой жизни, что принесет нам обоюдную радость,  Аллах обещает нам награду. Одна из этих наград – это обещание Аллаха укрыть в Своей тени, и произойдет это в самый тяжёлый день – в Судный день.


 Мы упомянули хадис, где Аллах говорит, что одна из семи категорий, которые будут укрыты в этой тени - это люди, которые полюбили друг друга ради Аллаха. Вторая категория – это любовь самого Аллаха.  В предыдущем хадисе мы узнали, что Аллах любит тех людей, которые любят друг друга ради Него.


Первым качеством, которым должен обладать человек в отношении своих братьев - это любовь ради Аллаха. Если человек заметил, что у него нет особой любви к своим верующим братьям, он должен стремиться к этому, и мы упомянули с вами, что он должен для этого делать. Вторым качеством мусульманина по отношению к своим верующим братьям является то, что он старается находиться в кругу верующих и даже ангелы благословляют места собрания верующих людей, которые поминают Аллаха. Аллах, указывая на то, что мусульманин должен стараться держаться с верующими людьми, говорит в Коране: **«Будь же терпелив вместе с теми, которые взывают к своему Господу по утрам и перед закатом и стремятся к Его Лику. Не отвращай от них своего взора, желая украшений этого мира и не повинуйся тем, чьи сердца Мы сделали небрежными к Нашему поминанию, кто потакает своим желаниям и чьи дела окажутся тщетными»** (Коран, 18:28).  


Относительно праведного окружения, к которому должен стремиться мусульман, пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Поистине, праведный товарищ и дурной товарищ подобны продавцу мускуса и человеку, раздувающему кузнечные мехи. Что касается продавца мускуса, то он либо подарит тебе что-нибудь из своего товара, либо ты купишь у него что-то, либо ощутишь исходящий от него аромат. Что же касается раздувающего мехи, то он либо прожжет твою одежду, либо ощутишь исходящее от него зловоние» (Бухари, 5534; Муслим, 2628). Именно так пророк Мухаммад ﷺ охарактеризовал два вида дружбы. Хороший друг подобен тому, кто торгует благовониями. От него ничего плохого человек не увидит, либо он что-то приобретет, либо ему сделают подарок, либо он ощутит приятный запах. Это тоже благо. Что же касается кузница, который раздувает мехи, он либо прожжет твою одежду, либо если даже не причинит тебе никакого физического вреда, ты всё равно ощутишь неприятный запах.


Мусульманин должен стремиться к тому, чтобы быть с верующими людьми. Обратите внимание, что Аллах начал аят со слов: «заставляй свою душу терпеть и находиться рядом с праведными людьми». Почему использовано слово «терпение»? Потому что душа не всегда хочет находиться с праведными людьми и душа очень часто склоняет нас к греховному. Шайтан тоже занимается тем же самым. Он склоняет нас к беспечности и грехам, поэтому мусульманин, если почувствовал, что ему не очень комфортно с верующими людьми занимающимися поклонением, поминанием Аллаха, с людьми, которые не позволяют ему злословить и ведут более серьёзный, умеренный образ жизни, человек должен заставить себя находиться рядом с такими людьми. Тогда он тоже станет таким же, они будут влиять на него только благотворно.


Следующим качеством, которым должны обладать мусульмане в отношении друг к другу – это взаимная поддержка. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не бывает такого, чтобы два человека полюбили друг друга ради Всевышнего Аллаха, а потом их разлучил первый же проступок одного из них» (Бухари, «Адабуль-муфрад» 310). Мусульмане должны терпеть и поддерживать друг друга в трудную минуту. Если первый же проступок возводит между ними непреодолимую стену и люди больше не хотят общаться, разговаривать, отворачиваются друг от друга – это указывает на то, что их отношения были не совсем искренними, так как любящее сердце не может быстро отвернуться и забыть про того, кого оно любило. Пророк Мухаммад ﷺ строго-настрого запрещал мусульманам порывать отношения между собой. Он сказал: «Не разрешается человеку прекращать общаться со своим братом (по вере) на срок, превышающий три дня, в течение которых они будут отворачиваться друг от друга при встрече, а лучшим из этих двоих окажется тот, кто первым приветствует другого» (Бухари, 6077; Муслим, 2560). Стараясь исключить вражду между мусульманами, и разрыва их отношений, пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Тот, кто покинул брата своего на год, тот как будто пролил его кровь» (Бухари, «Адабуль-муфрад» 313).


Если случилось так, что два брата поссорились и прекратили отношения, другие верующие должны стараться их помирить. На пути к примирению разрешается даже говорить неправду, то есть сказать что-то хорошее об одной стороне, чтобы другая согласилась с ней помириться. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не указать ли мне вам на дело, которое превосходит степенью пост и милостыню?» Люди сказали: «Конечно!» Он сказал: «Это – примирение, поистине, ссоры подобны бритве». А в другой версии сказано: «Они подобны бритве, только сбривают они не волосы, а религию» (Бухари, «Адабуль-муфрад» 319). Посмотрите, как опасно порывать отношения  мусульманам. Пророк Мухаммад ﷺ говорил о том, что от этого будет страдать наша религия, сравнил ссоры между мусульманами с бритвой, которая может удалить религию из сердца человека. Мусульманин должен очень осторожно и чутко относиться к другому мусульманину, всегда стараться укреплять отношения и ни в коем случае не разрывать их со своим братом-мусульманином.


Если мы вернемся в историю, то увидим, что самые большие беды и поражения постигали нашу умму именно тогда, когда возникали междоусобицы и ссоры. У злодеев и недоброжелателей есть золотое правило – разделяй и властвуй. Разделяют, конечно же, ссорами. Это самый эффективный способ разделить людей. Основа может быть разной:  деньги, сплетни, оскорбления, покушение на имущество. Этим всем всегда пользовались враги нашей уммы. Стоит отметить, что мусульмане никогда практически не проигрывали в открытом и честном бою. Все поражения были только  по причине раздора. Мусульмане ослабли настолько, что не могли выдерживать открытый бой. Корнем этого были междоусобицы, ссоры и разрывы отношений. На это всегда делают упор Иблис и его приспешники из числа джиннов, шайтанов и людей.


Если же всё-таки мусульмане поссорились и  произошел разрыв отношений, что же им нужно делать? Есть ещё одно требуемое качество, которого должен придерживаться любой мусульманин  - это прощение, он должен прощать ошибки своего брата. Всевышний Аллах сказал**: «Не равны добро и зло, ответь на зло тем, что лучше, и тогда тот, с кем ты враждуешь, станет для тебя словно близкий любящий родственник. Но не будет это даровано никому, кроме тех, кто проявляет терпение, и не будет это даровано никому, кроме тех, кто обладает великой долей»** (Коран, 41:34-35).  Посмотрите, как Аллах описал людей, которые могут прощать и отвечать добром на зло, это на самом деле великий удел. Тот, кто обладает этим качеством, всегда будет возвышен среди людей, которых он живёт. Тот, кто оглянется вокруг, увидит, что человек, который обладает благородством, величием духа, может прощать людей и быть с ними мягким, никогда не будет мстительным. Именно такой образ был всегда присущ мусульманам.


Верующий человек понимает, что всё, что его постигло, никогда бы его не миновало, и он также понимает, что каждый человек ошибающийся. Мусульманин – это человек, который следит за своими грехами в первую очередь. Зная, что он сам грешен и совершает ошибки, естественно, он будет снисходителен по отношению к своим братьям. Проявлением веры является снисходительное, терпеливое, благородное отношение к своим братьям. Аллах Всевышний сказал: **«Стремитесь к прощению вашего Господа и Раю, ширина которого равна небесам и земле, уготованному для богобоязненных, которые делают пожертвования в радости и в горе, сдерживают гнев и прощают людей. Воистину, Аллах любит творящих добро»** (Коран, 3:132-1330). Передается от сподвижников пророка Мухаммада ﷺ, что он был очень мягок по отношению к людям, они никогда не видели его кричащим на кого-то, унижающим, издевающимся над кем-то. Пророк Мухаммад ﷺ был  далек от этих некрасивых качеств, напротив он всегда был мягок, кроток с людьми. Посмотрите, как повёл себя пророк Мухаммад ﷺ с бедуином, который решил справить свою нужду в мечети. Когда сподвижники пророка Мухаммада ﷺ увидели это, они готовы были обрушиться на него, но посланник Аллаха остановил их, сказав: «Дайте ему доделать свое дело». Потом подошёл к нему и сказал: «Это место – дом Аллаха и оно для поклонения Аллаху. В нём не подобает делать такие дела». Бедуин, увидев доброжелательное, мягкое отношение к себе, воззвал к Аллаху и сказал: «О Аллах! Прости мне и Мухаммаду!» На что посланник Аллаха ﷺ опять-таки показал свою доброжелательность ко всем людям и сказал: «Ты сейчас лишил блага многих». То есть  ограничил в своём ду`а других людей. Почему бы не пожелать им тоже этого блага?


Пророк ﷺ порицал тех людей, которые затягивали молитву. Передаётся в хадисе, что он сказал: «Поистине, некоторые из вас внушают людям отвращение к благому! Пусть тот  из вас, кто молится с людьми, сокращает стояние во время молитвы, ведь есть среди них слабые, старики и те, у кого есть какие-нибудь дела!» (Бухари, 90; Муслим, 466).  Обратите внимание, как пророк Мухаммад ﷺ порицал имама, который затягивает молитву. Среди дел, на которые стоит обращать внимание и делать из-за них снисхождения, пророк ﷺ упомянул не только болезни и слабость, а ещё упомянул, что есть какие-то дела, он может куда-то спешить. К сожалению, мы с вами привыкли зачастую порицать человека и говорить: «Какие у тебя могут быть дела? Что может быть важнее религии и молитвы?» На самом деле, наша религия очень сбалансирована. У человека есть определенные указания и требования этой жизни, и он должен стремиться к жизни вечной. Эти два стремления никак не противоречат друг другу, только неправильное понимание ислама и незнание религии Аллаха приводит к таким противоречиям.


На этом мы заканчиваем наш сегодняшний урок. Давайте вспомним, о чём мы говорили.


Итак, какими качествами должен обладать мусульманин в отношении к своим братьям?


1. Любовь ради Аллаха. Искренняя, бескорыстная любовь. Если человек является верующим, мы уже должны его полюбить.
2. Стремление находиться среди верующих. Он должен заставлять себя, если даже не хочет находиться в окружении верующих людей.
3. Взаимная поддержка. Мусульманин должен поддерживать своего брата, где бы он ни был и чтобы ни было.
4. Снисходительность и прощение. Мы должны прощать и быть снисходительны к ошибкам друг друга.
5. Стараться избегать разрыва отношений между братьями-мусульманами. Мы не имеем право разрывать отношения между собой. Аллах приказал нам быть братьями.


На этом мы закончим сегодняшний урок. На следующем уроке мы продолжим говорить о морально-этических требованиях, которые Шариат предъявляет верующему мусульманину.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

