**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, наши уважаемые ученики!


Мы продолжаем с вами уроки по исламской этике. Сегодня мы продолжим с вами начатую на прошлом уроке тему, которую мы обозначили как «Отношение мусульманина со своими братьями». То есть каким моральным и этическим нормам должны соответствовать отношения между братьями-мусульманами. Мы перечислили некоторые качества, и сегодня мы продолжим.


Следующим качеством, которым должен обладать мусульманин в отношении к своим братьям – это добродушие и улыбчивость. Мусульманское общество всегда отличалось тем, что люди в нём очень приветливы и улыбчивы. Общеизвестным является то, что в восточных, исламских государствах, где проживают в большинстве своём мусульмане, их яркой, выделяемой чертой является гостеприимство, улыбчивость и добродушие. На самом деле, когда бываешь в странах Востока или странах Средней Азии, замечаешь, что люди при общении  постоянно друг другу улыбаются. Это очень хорошая традиция, которая поощряется в исламе. Пророк Мухаммад ﷺ призывал к этому. В исламе за такое простое дело, обещана награда. Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Если ты улыбнешься брату своему при встрече, то это запишется тебе как милостыня» (Тирмизи, 1956).  Имеется в виду, что за это человеку будет записана награда. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не пренебрегайте ни одним из благих дел, даже если речь идет о том, чтобы встретить брата по вере с приветливым выражением лица» (Муслим, 2626).


Улыбка является традицией мусульман. Мусульманин должен обладать таким нравственным качеством, как улыбчивость и приветливость по отношению к своим братьям и сёстрам. Принято считать, что улыбка – это проявление внутреннего настроя. Конечно же, мусульманин не является лицемером, он не улыбается просто так, имея в душе какую-то злость, неприязнь или безразличие к человеку, чаще всего улыбка на лице, указывает на чистоту его души.


 Следующее качество, которым должен обладать мусульманин - это доброта по отношению к людям и искренность. Аллах сказал: **«Помогайте друг другу в благочестии и богобоязненности, и не помогайте друг другу в грехе и вражде»** (Коран, 5:2). Именно так Аллах определил искренность в отношениях, то есть желание помочь и содействовать во всём благом. Мусульманин должен относиться с чувством бережливости по отношению к другим своим собратьям. Для него запрещены честь, кровь, имущество этих людей. Он должен искренне желать им блага, даже если речь идет о немусульманах. Мусульмане - носители божественной истины и мы хотим, чтобы все люди пришли к этой истине, но Аллах распорядился таким образом, что не все люди будут верующими. Однако мы как мусульмане должны стремиться к тому, чтобы призывать людей к вере, мы говорили об этом. Именно в этом заключается искренность в отношениях ко всем людям, не различая мусульмане они или нет.


Если речь идет о мусульманине, то у него есть ещё дополнительные права перед другими мусульманами. В чём же они заключаются? Пророк Мухаммад ﷺ сказал об этом так: «У мусульманина есть пять обязанностей перед другим мусульманином: он обязан отвечать на приветствие, навещать больного, провожать погребальные носилки, принимать приглашение и желать блага тому, кто чихнул» (Бухари, 1240; Муслим, 2162).  В этом хадисе ясно указанно на наши обязанности в отношении других мусульман.


Первая из них, как сказал пророк Мухаммад ﷺ - это ответ на приветствие. Если мусульманин поприветствовал тебя и сказал: «Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух», нужно обязательно ответить ему: «Ва алейкум салам ва рахматуЛлахи ва баракатух».


Второй обязанностью мусульманина перед братом-мусульманином является посещение больного. То есть если твой брат заболел, ты обязан его навестить, сделать ду`а и предложить свою помощь.


Третья обязанность - сопровождение покойника. Имеется в виду, что если кто-то из наших братьев или сестёр ушел из этой жизни, мы должны сопровождать покойника до кладбища. Это является благим делом и показателем нашего братства, искренности по отношению друг к другу.


Четвертая обязанность – это принять приглашение своего брата. Если твой брат пригласил тебя в гости, не имея уважительных причин, ты не имеешь право отказывать. Это является Сунной и обязательным для брата-мусульманина.


Последняя обязанность – это пожелать блага тому, кто рядом с тобой чихнул. По Сунне пророка Мухаммада ﷺ, если мусульманин чихнул, он говорит: «АльхамдулиЛлах», а рядом стоящий должен ему сказать: «ЙархамукаЛлах».


Искренность в отношениях проявляется в трудные минуты, когда у мусульманина есть какое-то затруднение или он попал в какую-то беду. Твоё отношение будет говорить о том, искренен ты по отношению к нему или нет, оставил ты его в беде или решил помочь.


Относительно должника, который не может выплатить свой долг, Всевышний Аллах сказал: **«Если должник находится в трудном положении, то дайте ему отсрочку до тех пор, пока его положение не улучшится. Но дать милостыню будет лучше для вас, если бы вы только знали»** (Коран, 2:280). Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Аллах будет помогать Своему рабу до тех пор, пока он будет помогать своему брату по вере» (Муслим, 2699).


Следующим качеством, которым должен обладать мусульманин в отношении других мусульман – это доброта и сердечность. Вы заметили, что эти качества очень близки друг другу, по смыслу они тоже близки – доброта, сердечность, искренность, доброжелательность. Мы будем повторять их, потому как много хадисов и аятов ниспослано на эту тему. Взаимоотношения между людьми, как мы с вами говорили уже не раз, - это одна из основных причин ниспослания божественного закона людям. Именно поэтому в исламе уделяется столько времени морали, нравственности, этическим нормам мусульман. Доброта и сердечность -  это качества мусульманина. Лучшим примером в этом был для нас пророк Мухаммад ﷺ, о котором сам Аллах Всевышний сказал в Коране: **«По милости Аллаха ты был мягок по отношению к ним, а ведь если бы ты был грубым и жестокосердным, то они непременно покинули бы тебя»** (Коран, 3:159).  Обратите внимание, что даже в этом Аллах проявил милость к нам. Он послал к нам пророка мягкого и добросердечного. Именно эти его качества помогли людям собраться вокруг него, поверить и пойти за ним, остаться рядом в самые трудные времена.


Пророк Мухаммад ﷺ отличался от всех окружающих именно своей мягкостью. Мы приводили хадис, где его слуга Анас ибн Малик говорил, что никогда в жизни не слышал от пророка порицания и  грубого слова в свой адрес. Также мы говорили,  что сподвижники пророка Мухаммада ﷺ передавали, что никогда не слышали от него грубости и жестокости в отношении к людям. Сам же пророк Мухаммад ﷺ воспитывал в таком духе своих сподвижников. Однажды он сказал: «Мягкость украшает собой всё, в чём она есть. А всё, что лишено мягкости, становится безобразным» (Муслим, 2594).


Следующим качеством, которым должен обладать мусульманин в отношении братьев – это постоянное стремление к примирению своих братьев. К сожалению, братья-мусульмане часто находятся в ссоре и в не хороших отношениях между собой. Этому способствуют козни шайтана, слабость души, болезни сердца. Все это портит отношение между мусульманами и общество от этого слабеет. Мы ранее говорили о фитнах (раздоре). Настоящий мусульманин - это тот, кто стремится всегда помирить своих братьев, это нравственное качество. Если мы хотим увидеть мусульманина такого, каким он должен быть, соответствующий образу, к которому призвал посланник Аллаха ﷺ, то одним из его качеств обязательно должно быть готовность, желание, постоянное стремление примерять братьев, а не наоборот. Тот человек, который способствует раздорам и ссорам, не является верующим мусульманином, он скорее похож на шайтана, который старается постоянно поссорить между собой людей. Из истории нашего праотца Адама (мир ему) мы помним, как один из его сыновей убил другого. Именно шайтан способствовал тому, чтобы зародить желание убить своего брата. Мусульманин далек от того, чтобы потворствовать ссорам в мусульманском обществе. Аллах в Коране призывает к тому, чтобы люди стремились к примирению братьев, если между ними возникла какая-то вражда. Всевышний Аллах сказал: **«Если две группы верующих сражаются между собой, то примирите их. Если же одна из них притесняет другую, то сражайтесь против той, что притесняет до тех пор, пока она не вернется к повелению Аллаха. Если же она вернётся, то примирите их по справедливости и будьте беспристрастны, воистину, Аллах любит беспристрастных»** (Коран, 49:9). Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Не является лжецом тот, кто (старается) примирить людей (между собой), сообщая  (или: говоря) им нечто благое» (Бухари, 2692; Муслим, 2605). Если человек сказал что-то, что не соответствует действительности, и это будет способствовать примирению верующих, это не является грехом и ложью.


Следующим нравственным качеством, которым должен обладать мусульманин – это предпочтение своего брата себе. Мы уже упоминали хадис, где пророк Мухаммад ﷺ говорил: «*Не* уверует никто из вас до тех пор, пока *не* будет желать *брату* *своему того* же, чего *желает* самому *себе*». Он желает ему ещё большего, чем желает себе, он в ущерб себе помогает своему брату-мусульманину. Это является похвальным и красивым качеством, которым обладают настоящие верующие мусульмане. Ярким примером такого братства являются ансары, которые во время переселения пророка Мухаммада ﷺ со своими сподвижниками из Мекки в Медину оказались в затруднительном положении, так как оставили всё своё имущество в Мекке. Ансары показали хороший пример братства, они приняли их, поделились своим имуществом, и многие из них даже предпочли своих братьев самим себе, ущемили себя в чём-то, чтобы поделиться со своими новыми, вновь прибывшими братьями. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Лучший из вас тот, кто кормит людей и отвечает на приветствие» (Ахмад, 23407).  Такое качество, как самопожертвование, когда человек отрывает что-то от себя, чтобы наделить этим своего брата-мусульманина, очень похвально. Аллах упомянул об этих людях в Коране: **«А те, которые жили в доме (Медине) и обрели веру до них, любят переселившихся к ним и не ощущают никакой нужды в том, что даровано им. Они отдают им предпочтение перед собой, даже если сами нуждаются. А те, кто уберегся от собственной скупости, является преуспевшим»** (Коран, 59:9). Аллах сказал: **«Вы не обретете благочестия до тех пор, пока не будете расходовать из того, что вы любите…»** (Коран, 3:92). 


Чтобы картина была полной, нужно упомянуть три качества, которые не должны быть в мусульманине. Мы упомянули  некоторые качества, которые должны быть присущи мусульманину в отношении к своим братьям. Давайте упомянем также несколько качеств, которые нарушают облик верующего мусульманина. Они не соответствуют этому облику, они идут вразрез тому, что требует Аллах от человека и вразрез тому примеру, который показывал собой пророк Мухаммад ﷺ. Одно из этих негативных качеств – сплетни. Верующий мусульманин не может быть сплетником, так как это разрушает отношения между людьми, это ввергает общество мусульман в смуту и раздоры. Пророк Мухаммад ﷺ сказал об этих людях: «Не войдет в Рай сплетник» (Бухари, 6056; Муслим, 105). 


В исламе есть строгое различие между злословием и сплетней. Слово «наммам» означает не совсем то, что принято у нас называть сплетником. «Наммам» - это тот, кто злословит, то есть говорит неправду, придумывая о человеке что-то плохое. Сплетни же по-арабски называются гыйба. Гыйба – это когда кто-либо говорит другому о недостатках отсутствующего человека. Делается это для того, чтобы унизить его, для того чтобы люди не любили его или  разозлились на человека, для того, чтобы поссорить между собой людей.


Часто мусульманину может показаться, что в брате-мусульманине есть плохое качество, и он даже начнёт менять своё отношение к нему, но он не должен забывать о том, что всё это может быть каким-то стечением обстоятельств, которое породило в нем сомнения. Относительно этого Аллах сказал в Коране: **«О вы, которые уверовали! Избегайте многих предположений, ибо некоторые предположения являются грехом. Не следите друг за другом и не злословьте за спиной друг друга. Разве понравится кому-либо из вас есть мясо своего покойного брата, если вы чувствуете к этому отвращение?»** (Коран, 49:12). Обратите внимание на то, что Аллах в этом аяте сравнил его с отвратительным действием - поеданием мяса своего брата.


В самом начале аята Аллах указал на то, что нужно сторониться некоторых мыслей. То есть догадки, придирчивость, подозрение – это всё может сильно расстроить дела мусульман. Мусульманин должен сторониться этого всего, он должен быть далеким от подозрений, придирчивости, домыслов и даже должен остерегаться того, чтобы просто передавать то, что он слышит. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Достаточно лжи говорит человек, который передает другим все, что слышит от людей» (Муслим, 6).  В наш век, век интернета и технологий массового вещания, мы получаем много информации, и какая информация является достоверной, а какая выдуманной - очень трудно отсеивать. Предостережение пророка Мухаммада ﷺ еще сильнее усиливается в наше время, мы должны осторожнее относиться к этому. Нельзя передавать, что касается отношений мусульман друг к другу, все, что ты слышишь о каком-то человеке, где-то ты прочел, увидел какое-то видео, не нужно это пересказывать до тех пор, пока ты не убедишься в правдивости.  


И даже если ты, брат мой, узнал о ком-то что-то нехорошее, это ещё не говорит о том, что ты должен об этом рассказывать. Верующий мусульманин должен стараться не быть из числа людей, которые ходят и сеют смуту, не должен быть подозрительным, придирчивым и не должен рассказывать людям о недостатках своих братьев. Если ты хочешь, чтобы Аллах скрыл твои грехи в Судный день и не опозорил тебя перед всеми людьми, ты должен скрывать грехи своего брата-мусульманина. Если тебе не нравятся какие-то поступки своего брата, если тебе не нравится его греховность, то постарайся исправить это, сделать насыха. Если ты понимаешь, что не можешь сам сделать наставление, либо он старше тебя, либо отношения ваши не в том состоянии, чтобы ты мог позволить себе сделать насыха, либо если ты сделаешь наставление, но оно не приведет к желаемому результату, ты можешь попросить донести свое наставление кого-то другого. Ни в коем случае нельзя ходить и распространять смуту, рассказывая о грехах других людей.


Мусульманин должен избегать издевательств и неуместных шуток над своими братьями. Аллах сказал об этом в Коране: **«О те, которые уверовали! Пусть одни люди не насмехаются над другими, ведь может быть так, что те лучше них. И пусть одни женщины не насмехаются над другими женщинами, ведь может быть так, что те лучше них. Не обижайте самих себя и не называйте друг друга оскорбительными прозвищами. Скверно называться нечестивцем после того, как уверовал, а те, которые не раскаются, окажутся беззаконниками»** (Коран, 49:11).  Обратите внимание, что Аллах назвал всё это действие нечестием. Искренне верующий мусульманин ни в коем случае не допускает в отношении своих братьев и сестёр издевательств, насмешек и неуместных шуток, которые могут обидеть их.


Также одной из некрасивых привычек является враньё для того, чтобы рассмешить людей. Когда человек желая повеселить общество, в котором он находится, начинает придумывать и фантазировать то, чего не было. Это порицаемый поступок. Пророк Мухаммад ﷺ  сказал: «Горе тому, кто рассказывает о чем-либо и лжет, чтобы рассмешить этим людей! Горе ему, горе ему!» (Абу Дауд, 4990; Тирмизи, 2315).  


Это некоторые негативные качества, которые хотелось бы упомянуть на этом уроке. Упомянули мы их для того, чтобы мусульманин старался избегать их. Мы с вами поговорили о некоторых качествах, которыми должен обладать мусульман в отношении братьев-мусульман.


Я хочу вам напомнить, что эта тема была частью большого раздела. Если вы помните, мы разделили на несколько разделов весь наш предмет «Исламская этика»:


1.Отношение мусульман со своим Господом.


2. Отношение мусульманина с пророком ﷺ.
3. Отношение мусульман со своим обществом.


Последний раздел мы поделили на множество тем: отношение мусульманина со своими родителями, супругой, детьми, с братьями-мусульманами. Сейчас мы дошли до этой темы: «Как мусульманин должен относиться к своим братьям-мусульманам». Следующая тема будет последней, и эта тема будет являть собой как бы резюме всего того, что мы прошли. Мы будем просто перечислять все требуемые положительные качества мусульманина и некоторые негативные качества, которые должен избегать мусульманин.


На сегодня мы с вами закончим. Я прошу Аллаха приблизить нас всех к тому образу, которому должен стремиться верующий человек. Это образ пророка Мухаммада ﷺ. Если речь идет о женщинах-мусульманках, то я желаю всем быть максимально похожими на жён пророка Мухаммада ﷺ. Они являются матерями правоверных. Я прошу Аллаха наделить баракатом всё, что мы узнали из наших уроков, усвоить их, но и, конечно же, нужно просить Аллаха, чтобы он дал нам терпения, стойкости, чтобы воплощать в жизнь всё, что мы узнаём. Польза от знаний заключается не в том, чтобы человек знал много информации, а в том, чтобы он приводил их в действия, а для этого нужно терпение и, в первую очередь, благословение Аллаха.


На этом мы с вами закончим сегодняшний наш урок. До новых встреч!


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

