**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, уважаемые ученики нашей академии!


Сегодня мы с вами заканчиваем уроки по предмету «Исламская этика». Сегодняшний урок – это последний урок и мы постараемся сделать резюме самого большого раздела, который мы изучили.


Если вы помните, мы разделили наш предмет на три раздела. Первый раздел касался того, какими должны быть отношения мусульманина со своим Господом. Второй раздел касался отношений мусульманина с посланником Аллаха ﷺ. Третий раздел касался отношения мусульманина с обществом, которое состоит из наших родителей, детей, родственников, друзей, братьев, соседей и так далее.


Сегодня  я бы хотел резюмировать последний раздел наших уроков. Мы с вами перечислим моральные и нравственные качества, которыми должен обладать мусульманин, идя по этой жизни. Из предыдущих уроков вы поняли, что Аллах любит видеть своего раба благонравным, благочестивым, красивым, опрятным, добрым и так далее. Все эти требования предъявлены верующему человеку по той причине, что он является наместником Господа на земле. Когда Аллах сотворил первого человека - Адама, Он поселил его на земле как наместника. Именно так и сказал Аллах ангелам: **«Вот твой Господь сказал ангелам:** **«Я установлю на земле наместника»** (Коран, 2:30). Верующий человек является наместником на земле, он должен благотворно влиять на нее. Для этого необходимо соответствовать определённым нормам. Мы живем в обществе, и каждый день соприкасаемся с людьми, и от людей зависит благосостояние этой земли: в каком состоянии она находится, благосостояние народов, находятся они в мире или во вражде, будут они воевать друг с другом, причинять горе друг другу либо будут находить общий язык. Корень этих отношений лежит в качественном состоянии каждого человека на этой земле. Если праведных людей будет больше - значит больше будет блага на этой земле, если праведных людей будет меньше, результат мы уже сейчас видим. К сожалению, не заканчиваются войны, горе, беды, люди голодают, умирают от засухи. Многие из этих проблем можно было решить, но всё возвращается всегда к человеку. Если человек, который обладает средствами, деньгами, силой, технологиями нравственно богат и является хорошим человеком в принятом понимании этого слова, если он желает добра тем, кто рядом с ним, то у него очень много возможностей облегчить судьбу тех, кому тяжело на этой земле.


Морально- нравственный облик человека – это важная составляющая Шариата. Более того, мы упоминали массу аятов и хадисов, которые есть в нашем Шариате, направленные именно на то, что бы привести человека в хороший, благонравный, надлежащий вид.


Давайте непосредственно перейдём к повторению качеств мусульманина, которыми он должен обладать.


Первым качеством хотелось бы назвать правдивость. Аллах любит правдивых людей и призывает их к этому. Мы приводили  аяты и хадисы, в которых говорилось о том, что Аллах призывает к правдивым и не любит людей, которые говорят ложь, так как от этого сильно страдают человеческие отношения. Всевышний Аллах сказал в Коране: «Избегайте  лживых речей». Этого аята достаточно, чтобы остерегаться всякой лжи, к которой нас подталкивают шайтаны, наша душа, сложные ситуации. Очень сложно иногда оставаться правдивым, так как человек думает, что он пострадает, если скажет правду, но верующие люди всегда отличаются тем, что какой бы ни была ситуация, они всегда говорят правду.


Следующим качеством, которым должен обладать мусульманин – это верность данным обещаниям. Пророк ﷺ говорил: «Лицемера отличают собой три признака: когда он рассказывает, то лжет, когда обещает, то нарушает (свое обещание), а когда ему доверяют, он поступает вероломно» (Бухари, 33; Муслим, 59).  Каким будет наказание лицемеров в Судный день, мы много раз слышали, поэтому просим Аллаха, чтобы Он сделал нас из числа людей верным своим обещаниям.


Следующее качество – благонравие. Мусульманин должен быть благонравным, лучшим примером этого был пророк Мухаммад ﷺ, о котором Сам Всевышний Аллах сказал: **«Воистину, твой нрав превосходен»** (Коран, 68:4).


Следующим качеством, которым должен обладать мусульманин – это отсутствие зависти. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «…и не соберутся (не будут вместе) в сердце раба иман (вера) и зависть» (Насаи, 3109). Зависть убивает нашу веру и отравляет нашу жизнь.


Также мы упоминали такое качество, как искренность по отношению к тому, что тебе доверили. Пророк ﷺ говорил: «Каждый из вас пастырь, и каждый несет ответственность за свою паству…»  Человек должен с искренностью подходить к тому, что ему вверено. Если ему вверено заботиться о ком-то, он с искренностью должен это делать. Если ему вверено не наносить вред в чём-то, он с искренностью должен придерживаться этого. Искренние отношения к своим обязанностям – это качество верующего мусульманина. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Религия есть проявление искренности». Мы спросили: «По отношению к кому?» Он сказал: «По отношению к Аллаху, и к Его Книге, и к Его посланнику, и к правителям мусульман и ко всем мусульманам вообще» (Муслим, 55).


Также передается хадис, в котором пророк ﷺ упоминал разные степени веры. Одна из них – стыдливость. Пророк ﷺ сказал: «Вера (включает в себя) более шестидесяти ответвлений, а стыдливость – (одна из) ответвлений веры» (Бухари, 9). Также пророк сказал: «Стыдливость не приводит ни к чему, кроме блага» (Бухари, 6117; Муслим, 37).


Следующее качество мусульманина – доброта и благожелательность.


Еще одним качеством мусульманина является сострадательность и мягкость. Мусульманин с мягкостью и состраданием относится к творениям, которые его окружают, будь то люди или животные. Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Поистине, Аллах любит мягкость (доброту) в каждом деле» (Бухари, 6395). Мягкость, кротость, сострадательность по отношению к творениям – это требуемое качество к верующему мусульманину.


Верующий мусульманин должен быть милосердным. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Будьте милостивы к тем, кто на земле, и над вами смилуется Тот, кто на небе!» (Ахмад, 2/160).  Имеется в виду, что Аллах в этом случае проявит к нам милосердие.


Ещё одним качеством, которое должно украсить мусульманина – это  то, что он не вмешивается в то, что его не касается. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Из числа проявления человеком хорошего ислама – это его отказ от того, что его не касается» (Тирмизи, 2317). Верующий мусульманин должен уметь хранить тайны, должен быть надежным и верным человеком, которому если что-то доверили, он не распространяет это. Особенно это касается своей семьи, своей супруги. Мы с вами говорили об этом, когда рассматривали отношения супругов. В исламе очень строго указывается на то, что нужно хранить тайны, нельзя выносить на всеобщее обозрение то, что предназначалось сугубо для твоего слуха, то есть то, что стало известно тебе. Мусульманин должен очень бережно относиться к тем тайнам, которые вверены ему. Пророк Мухаммад ﷺ опять-таки был самым лучшим примером в этом. Из истории пророка Мухаммада ﷺ нам известно, что когда он совершил хиджру, он оставил вместо себя дома `Али ибн Абу Талиба. Почему он его оставил? Для того чтобы он охранял аманаты, вверенные пророку Мухаммаду ﷺ, так как пророк ﷺ был известен своей надежностью, люди часто оставляли на хранение ему свои вещи. Даже переезжая он заботился об аманатах и  оставил человека вместо себя для того, чтобы позаботиться и вернул каждому то, что ему принадлежит.


Мусульманин должен отличаться своей воспитанностью, он должен придерживаться определенных норм этикета, таких норм, которые касаются еды, питья, общения с людьми, нахождения в обществе. Например, пророк Мухаммад ﷺ запретил перешептываться двум людям в присутствии третьего, либо разговаривать на другом языке, и говорил, что если вам нужно поговорить, то отойдите в сторону. Есть много указаний, которые касаются того, как нам нужно есть, какой рукой нужно есть, как нужно пить, как нужно сидеть, приходя в маджалис. Можем ли мы сесть на место того, кто перед нами только что встал, или если кто-то зашёл в маджлис, где сидят люди, мы должны встать и уступить ему место, либо должны подвинуться. Есть много правил этикета, которых мусульманин обязан придерживаться. Это и делает его узнаваемым человеком в обществе и те, кто соприкасается с исламским обществом, легко может узнать воспитанного мусульманина: как он зашёл, как он сидит, как он разговаривает, как он ест и пьёт, как он читает, посещает урок и получает знания, как он обращается к старшим, младшим.


Мусульманин должен быть тактичным и деликатным. Он беспокоится о чувствах людей, которые его окружают, в нем не должно быть высокомерия, он не должен грубить, причинять вред обществу, в котором находится. Чувство такта необходимо. Человек должен чувствовать, что может обидеть окружающих людей, что им может не понравится и должен избегать этого.


Ещё одной красивой, отличительной чертой мусульманского общества является уважение к старшим и любовь к младшим. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Не относится к нам тот, кто не уважает старших среди нас, не милосерден к младшим» (Тирмизи, 1920).  В народах, где преобладает исламская религия, хорошо видно, как они относятся к старшим. Мы уже говорили, что в исламских  странах практически нет домов престарелых. Это яркий показатель того, как люди относятся к своим старшим. Семейные узы нерушимы, непоколебимы и очень крепки. Всё это строится на том, что Аллах воспитывает определенным образом верующего человека, внушая любовь к определенным вещам и внушая отвращение к определенным вещам. Мы, как верующие мусульмане, должны стараться себя заставлять соответствовать этому образу. Даже если нам когда-то не хочется этого делать, даже если наши отношения расстроены с какими-то людьми, не дай Аллах с родителями, мы всё равно должны принуждать себя, заставлять свою душу, если она не покорна, стать покорной и покориться всем требованиям Аллаха.


Верующий мусульманин также обязан побуждать к одобряемому  и удерживать от порицаемого. Мы упоминали  аят из Корана, где Аллах описал нашу умму, как лучшую общину: «Вы призываете к одобряемому и удерживаете от порицаемого и верите в Аллаха». Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Если кто-то из вас увидит порицаемое, пусть изменит это своей рукой. А если не может сделать этого рукой, то тогда языком. А если не может языком, то сердцем, и это будет самым слабым проявлением имана» (Муслим, 49).  Есть определённые правила, регламентирующие как нужно делать исправления рукой, словом и так далее. То, что пророк ﷺ призвал нас к этому, не означает, что этим должен заниматься каждый, когда хочет, где хочет и в каком виде ему вздумается. У этого есть определённые правила, они рассматриваются все в Шариате. Это и есть основа, мы постараемся исправить то, что на этой земле делается неправильно и несправедливо. Если мы можем призвать к чему-то доброму или сделать что-то доброе, мы это должны делать, это и  есть верующие мусульмане.


Верующий мусульманин также тот, кто постоянно беспокоится, чтобы не впасть в лицемерие. Сподвижники пророка Мухаммада ﷺ всегда следили за этим. Следили за своими словами, за состоянием своего сердца, они боялись стать лицемерами, так как лицемеру уготовано очень страшное наказание. Пророк ﷺ упоминал в разных хадисах о  признаках лицемерия, такие как ложь, не сдерживать обещания и так далее. Верующий мусульманин заботится о состоянии своего сердца и души, он постоянно пересматривает, переоценивает свои действия, свои намерения и мысли. Вот эта забота о том, чтобы не впасть в лицемерие, требуемая от мусульманина. Он не должен находиться в состоянии покоя, думая: «Вот меня уж точно не коснется лицемерие». Нет, на самом деле эта жизнь очень сложная и дела сердца, наши намерения могут поменяться, и мы даже не заметим, как погрузимся в какой-то мрак, и может быть поздно, когда мы начнём. Мы должны следить за собой, следить за тем, чтобы лицемерие не проникло в наши сердца. Если мы начинаем замечать, что часто нарушаем обязательства,  замечать, что мы на людях ведём себя более достойно, а когда мы остаёмся наедине с Аллахом меньше поклоняемся, меньше поминаем или позволяем себе того, что не позволяем при людях, нужно задуматься, остановиться. Пока мы живы, у нас всегда есть возможность покаяться, вернуться и стать еще лучше.


Мусульманин должен быть равнодушным к похвале, он понимает, то, за что его хвалят люди, может совсем не соответствовать тому, какой он на самом деле. Каждый из нас хорошо знает истинное свое положение. Более того, ты должен обратиться к Аллаху с мольбой: «О Аллах! Прости мне то, чего они не знают, и сделай меня лучше, чем они обо мне думают». То есть у меня есть грехи, которых люди не знают. Мусульманин должен не просто быть равнодушным к похвале, он должен стремиться к более высокому положению перед Аллахом. Поэтому пришло такое ду`а: «Прости мне то, чего они не знают и сделай меня лучше, чем они обо мне думают».


Ещё одно моральное качество, которое отличает верующего мусульманина от других – это  то, что он придерживается прямого пути. Мусульманин стойкий, он сделал для себя выбор, покорился Аллаху, Его воле, Его милости, он взял для себя примеры из жизни пророка Мухаммада ﷺ и не сворачивает не вправо, не влево – он знает свою дорогу, и знает к чему стремиться. Если он проявляет слабость, то старается стать сильнее и лучше, но знает свой путь и знает куда идёт. Очень часто можно услышать от немусульман: «Вы, мусульмане, для нас люди, которые хорошо представляют куда они идут. Вы стойкие люди и не меняете свои ценности». Это очень хорошая и приятная оценка со стороны, но это не так просто делать, поэтому мусульманин должен всегда стараться и черпать силы из своей религии, чтобы быть стойким и не свернуть с этого пути.


Давайте вернемся к отношениям с людьми. Мусульманин должен навещать больных. Это является Сунной. Пророк Мухаммад ﷺ призывал к тому, чтобы человек навещал больных, в этом есть много пользы. Человек, навещая больного, начинает благодарить Аллаха за то, что он здоров. Навещая больного он начинает узнавать о его нуждах, у него есть возможность помочь ему. Навещая больного он поднимает дух того, кто болен,  делает за него ду`а, успокаивает, и это укрепляет их связь в братстве. Много пользы в том, чтобы просто навестить больного. К сожалению, мы часто не обращаем на это внимание: заболел человек, выздоровел, хвала Аллаху. Достаточно просто позвонить, справиться о его здоровье. Так человеку на самом деле станет лучше. Вполне возможно, что человек быстрее выздоровеет, если его будут навещать люди, так как это укрепляет его моральное состояние. Врачи очень часто говорят, что успех выздоровления в большей части зависит от того, в каком моральном состоянии находится человек.


Есть ещё одна обязанность – это сопровождение покойника. Если кто-то из наших братьев или сестёр ушел в мир иной, то одной из обязанностей мусульманина является сопроводить его до его временного пристанища, в котором он будет находиться до Судного дня, - до кладбища. Необходимо его похоронить по Сунне и сделать всё что нужно. Стремление быть из числа людей, которые сопровождают человека в последний путь, как принято говорить, является желательным, поощряемым в исламе. За это есть очень большая награда у Аллаха.


Всем известно, что одним из лучших качеств, которым обладают люди – это благодарность. Ты должен благодарить людей за то, что они тебе оказали какую-то помощь, либо сделали какой-то подарок, либо подержали тебя в трудную минуту. Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Тот, кто не благодарит людей, не благодарит Аллаха» (Ахмад, 2/258). Рано или поздно оно приведет к тому, что у человека умрет чувство благодарности, он сначала перестанет благодарить людей, а потом перестанет благодарить и Аллаха.


Мусульманин должен быть терпеливым по отношению к людям. Верующий человек понимает, что всё в нашей жизни предопределено, и беды, которые нас постигают, предписаны нам. Радость, которая подстерегает нас, тоже предписана нам. Если все люди в этом мире соберутся, чтобы причинить нам какое-то зло, они причинят ровно настолько, насколько нам предписал Аллах. Также если они захотят нам сделать что-то хорошее, сделают ровно столько, сколько Аллах предопределил нам. Когда в отношениях наступают тяжёлые моменты, люди ссорятся, либо кто-то, кого-то несправедливо обидел, в чём-то обвинил, верующий мусульманин должен относиться к этому с терпением. Если он пострадал в отношениях с людьми, он всё равно должен быть терпелив, так как пока мы живы, есть у всех время покаяться, есть возможность исправить ситуацию. Нужно всегда стремиться  прощать друг друга, и быть по жизни добрыми братьями, соседями, родственниками и так далее.


Еще одно хвалимое качество – это справедливость. Мусульманин должен быть справедлив без учёта того, о ком идет речь или с кем ведется спор, будь то верующий человек, неверующий, близкий родственник, брат, односельчанин либо твой соплеменник. Справедливость превыше всего в исламе, нет никакого предпочтения во время суда, спора, разбирательств. Проявление справедливости многих привела в ислам еще во времена пророка Мухаммада ﷺ. Они видели справедливость правителя, близкого окружения пророка Мухаммада ﷺ и многие приняли ислам только благодаря тому, что они увидели на деле, как благотворно вера влияет на человека.


Ещё одно качество, о котором мы упоминали – это гостеприимство. Мусульманин должен быть гостеприимным. Он понимает, что Аллах оказывает ему великую милость, когда посылает к нему гостя, так как он может заработать много наград, а также приобрести хорошего друга на всю свою оставшуюся жизнь. Мы часто сталкиваемся, с тем, как взрослые люди вспоминают о своих друзьях. Узнаём, что причиной этой дружбы является то, что кто-то из них оказался гостем, где его приняли радушно,  тепло, и эта дружба продолжилась, и была пронесена через всю жизнь. Гостеприимство – это очень красивая отличительная черта верующих людей.


Хвалимым и хорошим качеством, которому стоит стремиться – это   чувство любви по отношению к людям. Мусульманин – это любящий человек, он любит людей, не только своих близких родственников, детей, он вообще любит людей, он желает им блага. Ведь наше послание, как мусульман в этом мире – это привести к истине как можно больше людей. Мусульманин – это человек, который любит созданий Аллаха, которые его окружают. Если даже человек неверующий, и он расходится с тобой в убеждениях, всё равно ты должен любить его и призывать к вере, так как в этом для него спасение. Чувство любви к творениям Аллаха, является двигателем наших отношений с иноверцами и даже с людьми, которые окружают тебя. Если ты хочешь благо человеку, если ты хочешь, чтобы он попал в обитель вечного наслаждения в будущей жизни, его жизнь пришла в порядок и гармонию в мирской жизни, естественно, ты будешь его призывать. Если ты его изначально ненавидишь и не желаешь ему благо, как ты будешь призывать человека к исламу? Отсюда возникает вопрос: а должны мы призывать или нет? Конечно же, мы должны призвать. Аллах ведь сказал пророку ﷺ: «Мы послали тебя милостью для миров». Наша миссия на этой земле - призвать к пути Господа и показать своим видом, как благотворно влияет иман (вера) на наше поведение, на нашу жизнь и благосостояние.


Можно ещё долго продолжать и перечислять качества, которыми должен обладать мусульманин. Ещё есть масса качеств, которых он должен избегать, но для этого, к сожалению, у нас нет столько времени и мы, в принципе, уже обо всём поговорили на предыдущих уроках. Сегодня было небольшое повторение, резюме качеств, которыми должен обладать мусульманин в отношении с людьми.


Конечно же, вы заметили, что о некоторых качествах мы говорили в контексте отношения человека к своей семье, своей супруге, либо к своему супругу, если речь идет о женщине, своим детям, к соседу, к родственникам. Это пересекающиеся ценности, которые касаются всего общества, поэтому мы решили сегодня перечислить их быстро, чтобы освежить нашу память.


Мне было очень приятно познакомиться с вами и знакомить вас с исламом. Я прошу Аллаха, чтобы Он и меня и вас сделал из числа тех людей, которые слушают, покоряются и выполняют то, что узнали. Так как мы говорили, что польза знаний в том, чтобы претворить их в жизнь, именно тогда оно благотворно влияет на человека. Если человек получает знания, но не претворяет в их жизнь, то он подобен ослу, нагруженному книгами. Если даже он всю жизнь будет носить их на себе, никакой пользы не извлечет.


Я прошу Аллаха  дать нам успеха в том, чтобы получать правильные знания и следовать этим знаниям.


На этом мы заканчиваем наши уроки. Я надеюсь, мы еще не раз с вами встретимся в рамках нашей академии.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

