**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Дорогие ученики Академии «Медина», мы с вами продолжаем наши уроки по исламской этике.


В наших вводных уроках мы поговорили о том, откуда берёт начало эта наука, какова история её появления, и какова история её уже как исламской науки. Ведь эта наука является одной из шариатских исламских наук. Это самостоятельная наука, которая берется из двух основных источников: из Священного Корана и Сунны пророка Мухаммада ﷺ. Это является её основной особенностью.


Мы упоминали также еще несколько особенностей. Если вы помните, их было три. Давайте их повторим. Первая особенность нашей исламской этики  в том, что источниками её являются Священное Писание и Сунна пророка Мухаммада ﷺ. Вторая отличительная черта - это то, что наше стремление к воплощению этических, моральных и нравственных норм в исламе возведено в ранг поклонения. Это означает, что за это стремление, при правильном намерении, мы получаем награду Всевышнего Аллаха. Третья её особенность в том, что исламская этика охватывает и регулирует взаимоотношения не только людей между собой, а еще отношения человека с Богом, человека с пророком и человека с другими людьми.


На эти три категории обычно делится исламская этика как предмет. Во вводной лекции я не упомянул одну из особенностей, которая в принципе не является отдельным каким-то разделом, не является отдельной какой-то отличительной чертой, но всё-таки я её упомяну. Это то, что морально-нравственные положения нашей религии неизменны. Коль скоро они проистекают из Священного Писания, они неизменны, то есть пригодны для всех времён, для всех народов, для всех обществ. Почему я решил всё-таки упомянуть об этой особенности?  По той причине, что мы видим, как часто морально-этические нормы изменяются со временем, изменяются в связи с обстоятельствами некоторыми (когда идет война или люди находятся в благоденствии, благосостоянии), всё это периодически меняет определенный набор морально-этических требований, предъявляемых как к человеку, так и к обществу. Наши же требования, наши нормы морали – они неизменны.


Ну и с самого начала хотелось бы сказать о том, какая книга легла в основу наших уроков. Мы наши уроки с вами будем строить, основываясь на книге издательского дома «Умма». Книга называется «Мусульманин и его личность в свете Корана и Сунны». Составитель этой книги Екатерина Сорокоумова. Я очень рекомендую вам прочесть эту книгу до того, как вы приступите к прослушиванию наших уроков.


Мы начнем наши уроки с первого раздела, где рассматриваются отношения мусульманина со своим Господом.


Первой обязанностью, которая лежит на человеке перед Аллахом – это поклоняться Ему, не придавая никого в сотоварищи. В исламе есть такое понятие как столпы веры, их шесть: вера в Аллаха, в Его посланника, вера в ангелов, вера в Писания, вера в предопределение с его добром и злом и вера в Судный день. Мы, конечно же, не будем подробно рассматривать все эти столпы веры, так как это тема другого предмета. В рамках программы нашей академии это тема предмета «Вероубеждение».


Мы же с вами поговорим о том, в каком состоянии должен пребывать человек, его сердце, в каком состоянии должен пребывать его разум, его душа, в то время, когда он поклоняется Аллаху. Мы с вами больше будем говорить о том, какого какого рода отношения человек должен сохранять с Аллахом.


Определяя круг вопросов, которые касаются этики взаимоотношений человека со своим Господом, учёные разделяют примерно на три составные этот вопрос. Во-первых, мусульманин должен стараться выполнять все предписания Аллаха. То есть он должен к этому стремиться. Вот таким должно быть его настроение, его миропонимание, он должен стремиться к тому, чтобы выполнять все назидания Аллаха. Второе - это то, что мусульманин должен быть в таком состоянии, когда ему хочется выполнять, когда ему хочется угождать Аллаху, когда он стремится к тому, чтобы Аллах был доволен его делами, когда он боится нарушить эту взаимосвязь. И третья составляющая - это забота о том, чтобы беречь свои взаимоотношения с Аллахом. Мусульманин должен опасаться, должен остерегаться, должен избегать того, чтобы испортить свои отношения с Аллахом, преступить тот порог, преступить те границы, которые вызовут гнев Аллаха. Забота об этих отношениях является обязательной составляющей адаба и этики взаимоотношений между мусульманином и Аллахом.


В душе каждого мусульманина, который покорен своему Богу, царит такое чувство, как гармония, спокойствие. Это чувство вызвано глубокой верой в Аллаха, верой в то, что Аллах создал этот мир и наделил нас великой милостью: жизнью, возможностью вкушать радости и прелести этой жизни. Именно поэтому сердце верующего мусульманина при размышлении об этом переполняется радостью и благодарностью Аллаху за этот великий дар.


Также его сердце наполнено чувством гармонии с миром, в котором он проживает. Верующий человек хорошо понимает, что во всех творениях, которые он видит вокруг себя, заложена мудрость. Аллах, создав этот мир таким гармоничным, таким красивым, таким приятным на взгляд, на цвет, на ощущения, заложил в него определенную мудрость, и цель создания всех творений, которые окружают нас, конечно же, основана на великом замысле Аллаха.


И когда мусульманин, оглядываясь вокруг, идёт по жизни и видит творения Аллаха, он находится в гармонии с ними, потому что чувствует себя тоже одним из творений Всевышнего. И любое творение, которое создано, в том числе и мы, - в его создании заложена великая мудрость. Ощущение осознания вот этой мудрости, оно приносит человеку чувство гармонии и счастья в этом мире. Также глубокое понимание того, что все вокруг создано с определенным замыслом, создает особую связь между человеком и Аллахом.


Мусульманин, пребывающий в этом мире, чувствует, что, будучи одним из творений, он выделен из числа всех остальных творений разумом, своей красотой.


Посмотрите, как красиво сложен человек. Посмотрите, как красив его разум. Посмотрите, как красивы мысли человека. Когда мы слушаем умных людей, когда мы сидим и получаем знания от образованных людей, когда мы видим добрые и благородные поступки – проявление смелости человека, проявление его щедрости, когда мы смотрим на мать, которая любит своего ребёнка, смотрим как глубока эта любовь в её сердце, когда мы видим, как мать готова пожертвовать всем ради своего ребёнка.  Когда мы видим все эти знамения вокруг, нас, мусульман, это приводит в состояние прочной и крепкой связи с Аллахом.


Мы постоянно и всегда чувствуем присутствие промысла Аллаха в нашей жизни. Это создает определенные специфические отношения между созданием и Создателем. Мусульманин, идя по жизни, вроде бы, внешне может выглядеть так же, как и все окружающие, даже если его окружают люди неверующие. Его одежда может быть похожа на одежду людей, окружающих его, как и его внешность, его походка, его поступь и его привычки. То есть, вся его жизнь может ничем не выделяться внешне от людей, его окружающих. Но в тоже время сердце мусульманина, его разум, его душа, они постоянно связаны с Аллахом.


Человек, идущий по жизни, являясь верующим, всегда ощущает взгляд Аллаха на себе. Это состояние разнится в зависимости от обстоятельств, от времени, от занятий. Очень часто человек отвлекается от этих раздумий. Его отвлекают бытовые житейские дела, но всё-таки это состояние, эта связь является отличительной для верующего человека. Поэтому один из сподвижников пророка Мухаммада ﷺ Ханзаля (да будет доволен им Аллах) как-то пришел к пророку ﷺ и сказал: «О посланник Аллаха, погиб Ханзаля!» Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Что случилось?» И тот ответил: «Когда мы бываем рядом с тобой, посланник Аллаха, то сердца наши находятся в высшей степени веры. Когда же мы оставляем тебя, то занимаемся и увлекаемся своими бытовыми делами, детьми». Он посчитал такие изменения в состоянии сердца лицемерием. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы ваше состояние не изменялось в зависимости от того, рядом вы со мной или нет, то ангелы бы приветствовали вас прямо на улице». Однако он сказал своему сподвижнику: «Час и час», имея в виду, что человек меняется. Один час он находится в одном состоянии, другой час в другом.


Полностью эта связь, конечно же, прерваться не может у верующего человека. Эта связь всегда существует: связь его со своим Создателем, и чувство благодарности Ему, и чувство присутствия Аллаха, и чувство того что Аллах смотрит, видит человека, знает, что происходит в его сердце, знает о чём он думает и так далее. Но наряду с тем, что мусульманин понимает, что все вокруг - это создания Аллаха, и что Аллах Всевышний управляет этим миром, наделяет его пропитанием, распоряжается этим миром так, как Он захочет. Вместе с этим мусульманин понимает, что от него требуется принимать или предпринимать определенные действия для достижения тех целей, тех требований, которые предъявлены ему свыше, или тех требований, которые предъявляет ему его бытовая жизнь, его атмосфера, его семья.


Поэтому мусульманин понимает, что всё предопределено, что Аллах за всем следит и всем управляет. Он также понимает, что на человеке лежат определенные обязанности, и он не оставляет решение вопросов, которые должен решать сам, не оставляя их на решение Аллаха. Он не ленится, правильно понимает суть этой жизни, понимает, что ему предписано стремиться. И первая цель, к который он должен стремиться, - это довольство Аллаха.


Поэтому мусульманин работает, мусульманин двигается, мусульманин предпринимает разные причины: он учится, получает образование, профессию, старается создать благочестивую семью, воспитывать детей. Всё это лежит на человеке. Все, что должно привести в порядок нашу жизнь - это ответственность человека, потому что он - наместник Аллаха на Земле.


Аллах в Коране говорит: «**Трудитесь, и Аллах увидит ваши деяния**…» (Коран, 9:105). Но в то же время верующий мусульманин понимает, что конечный результат, успех любого его предприятия, любых действий, которые бы он ни принял, зависит от Аллаха.


Аллах в Коране говорит: «**Скажи: «Кто одаряет вас уделом с неба и земли? Кто властен над слухом и зрением? Кто мертвое превращает в живое, а живое превращает в мертвое? Кто управляет делами?». Они скажут: «Аллах». Скажи: «Неужели вы не устрашитесь?**» (Коран, 10:31). Верующий мусульманин понимает, что всё что вокруг происходит и результат любого дела зависит от Аллаха. Он в то же время убеждён, что любое принятое решение Аллахом - на пользу людям.


Есть определенные правила подхода ко всем ниспосланным шариатским положениям, вернее, понимание сути этих положений. Оно звучит так, что любой запрет, который пришёл от Аллаха, ниспослан по причине того, что запрещенное дело либо является злом для человека явным, либо составляющая зла в нём или составляющая вреда преобладает над его полезной частью. То есть иногда в чём-то запрещённом бывает какая-то польза.


Например, часто говорят о спиртном. Все знают, что в исламе запрещено спиртное, но некоторые люди могут говорить, что есть некие исследования, которые доказывают, что умеренное употребление алкоголя стимулирует работу каких-то органов, налаживает кровообращение. В этом случае мы им можем сказать, что мы не отрицаем, что в каком-то запрещённом постановлении в нашей религии, или в каком-то запрещённым деле, в каком-то запрещенном поступке либо запрещенном к еде продукте или запрещённой азартной игре, может быть, есть какая-то польза. Но если это запрещено в шариате - значит, вреда там больше, и это касается всего, что предписано в шариате. Если какое-то дело предписано шариатом - значит, это либо чистая польза для человека и для общества, либо пользы там больше, чем вреда.


Поэтому мусульманин понимает, что любое ниспослание Аллаха и любое Его решение, так как Он хозяин предопределения, Он хозяин нашей судьбы, Его любое решение на благо нам. И как говорил один из праведных наших предшественников: «Если я что-то желаю, но Аллах распорядился таким образом, что желаемого я не смог достичь, моя радость преобладает над грустью об этом упущении. Потому, как я понимаю, что первое желание и решение иметь что-то - оно было моим. Но в итоге я понял, что выбор, который всё-таки случился, - это выбор Аллаха. А Аллах лучше меня знает, что для меня хорошо, а что для меня плохо». Вот такое глубокое понимание искреннего мусульманина, искреннего сердца верующего человека, помогает пройти по этой жизни с чувством гармонии, с чувством любви, с чувством радости от того, что человек пребывает в этой жизни, и у него есть возможность понимать такие истины нашего бытия.


На следующих уроках мы с вами продолжим разговор о том, какими должны быть взаимоотношения человека с Аллахом, а сегодня пока ограничимся тем, что узнали. Давайте резюмируем и повторим, что мы можем вынести из этого урока.


Я хотел бы ещё раз повторить, на какие категории делят ученые взаимоотношения между человеком и Аллахом. Первая составляющая - это то, что мусульманин должен всем сердцем стремиться и стараться угодить Аллаху, выполнять его предписания. Второе - это то, что мусульманин должен делать это с любовью в сердце, с желанием угодить Аллаху. Он должен стремиться всеми своими действиями приблизиться к Аллаху. И третье - это то, что человек должен избегать и опасаться нарушения границ Аллаха, чтобы не потерять связь с Аллахом, чтобы не разгневать Его и не испортить свои взаимоотношения.


Итак, еще раз. Первое - это стремится выполнять предписания Аллаха, второе - стремиться всем сердцем угодить Аллаху, и третье - бояться испортить свои отношения с Аллахом.


Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!

