**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, дорогие ученики!


Мы с вами вновь, в рамках нашей академии, продолжаем уроки исламской этики. На прошлом уроке мы начали рассматривать раздел, касающийся отношений между мусульманином и его Господом: каким критериям должны соответствовать эти отношения, в каком состоянии должно пребывать сердце, разум человека, как он должен относиться к предписаниям Аллаха, как он должен воплощать в жизнь эти предписания, в каком настроении, в каком душевном состоянии.


Вы, наверное, помните, что прошлый наш урок мы начали под заголовком «Мусульманин – искренний верующий». Что такое искренность по отношению к Аллаху, мы будем рассматривать в наших дальнейших уроках.


Сегодня у нас второй урок на эту тему: «Мусульманин – искренний верующий». Когда мы на прошлом уроке говорили о состоянии сердца человека, о состоянии его души по отношению к Аллаху, мы коснулись некоторых особенностей. Одна из них – это чувство того, что Аллах справедлив. То есть, это твердая вера и убежденность в то, что Аллах справедлив. И так как он является Творцом всей Вселенной, и так как Он является источником мудрости и предписаний, мы спокойны.  Спокойны в том, что Аллах не предпишет нам ничего, что может показаться несправедливым для нас, для творений. Он не предпишет нам ничего, что может нам навредить.


Аллах говорит: **«Мое слово неизменно, и Я не поступаю несправедливо с рабами»** (Коран, 50:29).


Мусульманин знает, что за любое благое дело, которое он совершит ради Аллаха с искренним намерением, Всевышний воздаст ему наградой. И награда, которую дает Аллах, не ограничена. Аллах – Он владыка небес и земли. Ему принадлежат все богатства. Он милостив, милосерден и добр. И поэтому мы можем получать награду бесконечную, неограниченную. Мы даже не можем представить, сколько Аллах может дать нам награды за какое-то маленькое незначительное, в наших глазах, дело или поступок.


В известной истории, которую повествовал пророк Мухаммад ﷺ, один из людей был награжден вечным Раем только за то, что напоил собаку, которая испытывала жажду. Сделал он это из чувств сострадания к этому животному.


Мусульманин, зная, что Аллах может безмерно наградить его за благие поступки, старается и стремится узнать, какие поступки являются благими и, предпринимая какие действия, какие шаги в своей жизни, человек может заработать эту награду.


Аллах сказал: **«Кто придет с добрым деянием, тот получит десятикратное воздаяние, а, кто придет со злым деянием, тот получит только соответствующее воздаяние, и с ним не поступят несправедливо»** (6:160).


Аллах говорит в Коране: **«Воистину, этот Коран указывает на самый правильный путь и возвещает верующим, которые совершают праведные деяния, благую весть о том, что им уготована великая награда»** (Коран, 17:9).


Качеством искреннего мусульманина также является то, что он берет религию целиком. Он не выбирает исходя из своих страстей, что ему нравится из этой религии и то, что ему не по душе. Мусульманин с радостью принимает любое указание Аллаха и Его посланника ﷺ даже тогда, когда какое-то предписание вызывает у него дискомфорт или является для него тяжелым. Ведь Аллах не будет потребовать от раба то, что ему не под силу.


Порицая людей, которые берут религию частично, выбирая исходя из своих страстей или исходя из своей выгоды, Аллах в Коране говорит: **«Неужели вы станете веровать в одну часть Писания и отвергать другую часть? Воздаянием тому, кто совершает подобное, будет позор в** **мирской жизни, а в День воскресения они будут подвергнуты еще более ужасным мучениям. Аллах не находится в неведении о том, что вы совершаете»** (Коран, 2:85).


Искренний мусульманин принимает веру целиком, не выбирая то, что ему нравится и то, что ему не нравится. Когда предписания религии приносят какой-то дискомфорт человеку, являются не совсем желаемыми действиями для него, так как это сложно, может быть занимает какое-то время, требует какого-то терпения, он все равно понимает, что он – создание Аллаха и, что все предписания Аллаха идут ему на пользу. И он должен служить своему Господу.


И лучшие примеры для нас в этом – это сподвижники пророка Мухаммада ﷺ.  О них Аллах сказал в Коране: **«Они говорят: «Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие»** (Коран, 2:285).


Принимая решение Аллаха, каким бы оно ни было, мусульманин находится в спокойствии в этой жизни. Его сердце, душа, разум спокойны. Он полностью вверился своему Создателю, который обладает безграничными знаниями и, в то же время, любит своего раба.


Пророк Мухаммад ﷺ как-то сидел со своими сподвижниками в темное время суток. Они увидели, как женщина ищет своего потерявшегося ребенка. Испугавшись, что она может потерять своего ребенка, так как было уже темно, по ней было видно, что она находится в стрессовом состоянии. В то время, как они наблюдали за ней, она нашла своего ребенка, обняла его, очень обрадовалась и удалилась вместе с ним. И тогда пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Как вы думаете, вот эта женщина – мать ребенка, смогла бы она бросить в огонь свое дитя?». Сподвижники ответили: «Конечно же нет, о посланник Аллаха». И тогда он ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, что Аллах более милостив к своим рабам, чем мать к своему ребенку» (Бухари, Муслим).


Сердце искренне верующего человека всегда спокойно, разум его спокоен, его психика всегда спокойна, поскольку он знает, что решение, которое он принял с покорностью, принесет ему только лишь благо в этой жизни.


Еще одной чертой, отличающей искреннего мусульманина – это то, что разум его всегда бдителен. Его разум всегда размышляет. Смотря вокруг себя на созданный мир, смотря на все, что наполняет этот мир, видя всю эту гармонию, разум человека призывает его к тому, чтобы он понял, что у этого мира, у этой Вселенной есть Создатель. Создатель мудрый и знающий. Такое размышление  и такая бдительность укрепляет связь человека с  Аллахом. Он становится все ближе и ближе к Аллаху. Он понимает, что каждый миг, каждую секунду Аллах рядом. Он видит его, слышит его. И, наблюдая за гармонией, которая окружает человека и, понимая, что у всего этого есть начало, и имя ему – Аллах Всевышний, Создатель небес и земли. Человек проникается любовью к Аллаху. Все больше и больше становится ближе к Нему. Связь мусульманина и его Господа все больше и больше укрепляется.


Аллах Всевышний сказал:


**«Он - тот, кто даровал солнцу сияние, а луне – свет». Он установил для нее фазы, чтобы вы могли вести летоисчисление и знали счет. Все это Аллах сотворил только ради истины. Он разъясняет Свои знамения для людей знающих. Воистину, в смене ночи и дня, а также в том, что Аллах сотворил на небесах и на земле, заключены знамения для людей богобоязненных».**  (Коран, 10:5-6).


**«Воистину, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом, которые поминают Аллаха стоя, сидя и на боку и размышляют о сотворении небес и земли: «Господь наш! Ты не сотворил это понапрасну. Пречист Ты! Защити же нас от мучений в Огне»** (Коран, 3:190-191).


Аллах Всевышний сотворил Вселенную и наполнил ее красотой и гармонией. Человек, наблюдая вокруг себя за красотой и гармонией, должен размышлять обо всём этом.


**Воистину, в сотворении небес и земли, в смене ночи и дня, в кораблях, которые плывут по морю с тем, что приносит пользу людям, в воде, которую Аллах ниспослал с неба и посредством которой Он оживил мертвую землю и расселил на ней всевозможных животных, в смене ветров, в облаке, подчиненном между небом и землей, заключены знамения для людей разумеющих** (Коран, 2:164).


Есть и другие аяты, в которых Всевышний Аллах говорит об обязательности или предпочтительности размышления над Его аятами:


**«Он раскрывает утреннюю зарю. Он предназначил ночь для покоя, а солнце и луну - для исчисления. Таково установление Могущественного, Знающего.** 


**Он - Тот, Кто сотворил для вас звезды, чтобы вы находили по ним путь во мраках суши и моря. Мы уже разъяснили знамения для людей знающих. Он - Тот, Кто сотворил вас из одной души. Для вас есть место пребывания (на земле или в утробах матерей) и место хранения (в могилах или чреслах отцов). Мы уже разъяснили знамения для людей понимающих.**


**Он - Тот, Кто ниспослал с неба воду. Посредством нее Мы взрастили растения всех видов. Мы выводим из них зеленые травы, а из них - расположенные одно на другом зерна. На финиковых пальмах из завязей вырастают свисающие низко гроздья. Мы взращиваем виноградники, оливки и гранаты, которые имеют сходства и различия. Взгляните на их плоды, когда они появляются и когда созревают. Воистину, в этом — знамения для людей верующих»** (Коран, 6:96-99).


Для мусульманина мир, который его окружает, - это открытая книга. Он ее читает с наслаждением, листает и проникается все большим и большим чувством искренности и любви по отношению к Аллаху. Он проникается чувством радости за то, что он имеет Господа, Милостивого, Милосердного, наделяющего его всеми прикрасами жизни. Всевышний наделил его чувством любви, сострадания,  скрасил его жизнь различными красками и оттенками. Он окружил его множеством хороших людей и наградил возможностью думать, созидать, двигаться по этой жизни и добиваться успеха, приносить счастье себе и другим. Размышление обо всем этом приводит человека к искренней вере. Оно обязательно приблизит человека к Аллаху. Несомненно, чем ближе человек будет к Аллаху, тем счастливей будет его жизнь.


На этом мы закончим наш раздел, который назывался «Мусульманин искренне верующий». На следующих уроках мы поговорим о других качествах мусульманина, которым необходимо соответствовать.


До следующих встреч!  


Ассаляму алейкум!

