**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, дорогие ученики нашей академии!


На прошлых уроках мы говорили о том, какие должны быть отношения между мусульманином и его Господом. Первое качество, которое необходимо для правильного взаимоотношения со своим Господом, - это искренность, как вы помните из предыдущего урока. Сегодня мы поговорим о втором необходимом качестве мусульманина. Истинный мусульманин обязательно должен быть покорным своему Господу. Ведь он понимает, что является творением Аллаха, Всевышний является хозяином, Создателем и Господом всех миров. Это понимание, конечно же, должно привести его к чувству покорности. И слово «мусульманин» с арабского языка переводится именно как покорный Господу человек. «Аль Ислам», «Ислам» переводится как покорность. И мусульманин не может быть мусульманином, не имея достаточно покорности в своем сердце по отношению к Аллаху.


Всевышний Аллах сказал:


**«Но нет, клянусь твоим Господом, они не уверуют, пока не изберут тебя судьей в возникающих между ними спорах, а потом не будут ощущать в душах стеснения от твоего решения и подчинятся полностью»** (Коран, 4:65).


Этот аят ярко показывает нам то, в каком состоянии должен находиться мусульманин по отношению к своему Создателю. Верующий человек, понимая, что Аллах его создал и наделил всем, чем он обладает в этой жизни, более того, что от Аллаха зависит его судьба, понимая, что исход его в вечной жизни тоже зависит от Аллаха, от его благосклонности, конечно же, не может не понимать того, что должен проявлять покорность Аллаху. И когда он слышит аяты, ниспосланные от Всевышнего, когда он слышит изречения пророка Мухаммада ﷺ, у него не остается выбора. Формулировка «не остается выбора» должна пониматься в положительном плане, потому что у искренне верующего человека нет желания ослушиваться Аллаха. Но, так как предписание религии не всегда удобны человеку, о чем Аллах ни раз указывал в своей Книге, говоря: «Может быть, вы думаете то, что для вас благо, но это может обернуться злом для вас. А может быть то, что вы считаете злом, но это может обернуться благом для вас. Поистине, Аллах знает, вы не знаете».


Масса предписаний, которые мы получаем свыше, могут вызвать у человека, у неверующего человека чувство разочарованности или чувство того, что эта религия немного сложная для практики, не совсем подходит для человека. Но для верующего сердца, для верующего мусульманина, конечно же, нет вообще никаких сомнений и нет никакой проблемы с тем, чтобы принять полностью, всем сердцем ту религию, которая ниспослана свыше. Это отличает мусульманина от немусульманина. Мусульманин – он покорен. Немусульманин не проявляет покорность. Следовательно, в жизни мусульманина нет места греху. Когда я говорю, что в жизни мусульманина нет места греху, я не имею в виду то, что мусульманин не может совершать грех. Все люди грешны. Но лучшие из них – кающиеся. Мусульманин, семья мусульманина, его супруги, его дети, его окружение, - не может жить в таком режиме, где грех становится для него нормой. Именно это имеется в виду, когда мы говорим, что нет места греху в жизни мусульманина.


Мусульманин, который совершил грех, а все мы, как я уже сказал, совершаем грехи, сожалеет о том, что совершил грех. Не может быть его сердце спокойным, в то время, когда он совершил грех и осознал, что ослушался своего Господа. Если мусульманин, совершающий грехи или мусульманин, в окружении которого находятся люди, совершающие грехи, никак не чувствует от этого неудобства, его не щемит нигде в сердце, не удручает, настроение не ухудшается от того, что он совершил грехи или видя, что кто-то совершает грех, - значит этот мусульманин или сердце этого мусульманина больное. Оно поражено болезнью, которая будет усиливаться все больше и больше наряду с тем, как будут совершаться все больше и больше грехов.


Сигнал или момент, когда человек должен насторожиться – это, когда он начинает чувствовать спокойствие после совершения грехов. Поэтому ученые говорили, что мусульманин должен находиться между страхом и надеждой. Но, у каждой из этих чувств в отношении с Аллахом должно быть четко определенное место. Человек должен бояться, испытывать страх перед Аллахом до того, как он совершил грех, чтобы не совершить его. Но, если Аллах распорядился так, что мы все-таки проявили слабость и согрешили, то после акта греха, после того, как человек осознал, что он преступил границы дозволенного и оказался мало благодарным и проявил упущение в отношении Аллаха, должен наступить момент не страха за то, что человек будет за это наказан в огне, а должно проявиться обостренное чувство надежды, что Аллах простит своего раба. Именно этот баланс держит человека в состоянии здорового разума и поддерживает ощущение счастья в этой жизни, а не наоборот. Если человек не соблюдает этого баланса, он может прийти в отчаяние. А прежде этого, он может прийти к полному нечестию. То есть если человек до совершения греха надеется на то, что Аллах все ему простит и это облегчает ему дорогу к греху, тогда есть все основания полагать, что в скором времени он сорвется в пропасть, откуда вряд ли уже когда-нибудь поднимется, если Аллах не смилуется над ним. Он будет погружен неподъемной тяжестью грехов, которые будут один за другим скапливаться над ним. Неправильное понятие, место для страха и место для надежды, напрямую влечет к нарушению жизни человека. Это мы говорили о том, если неправильно найти место для надежды на прощение Аллаха.


Если человек начинает бояться наказания Аллаха уже после того, как совершил грех, то опять-таки это обернется против него. Потому он превратит свою жизнь в сплошную депрессию, в удручение и отчаяние, что может привести его даже к куфру, неверию, так как отчаявшийся  в милости Аллаха человек, очень близок к тому, чтобы оставить религию,  вообще ни на что не обращать внимания и ни на что не надеяться. Мы много встречали таких людей, которые потеряли надежду на милость Аллаха, на его прощение. И это приводило их все к большим и большим грехам. И они все дальше, и дальше отдалялись от Аллаха, от Его религии. Мы просим у Аллаха защиты.


Повторим, что очень важно, чтобы человек совмещал в своем сердце два чувства:


- страх перед Аллахом, страх перед наказанием за совершенные грехи;


 - надежда на прощение Аллаха.


Где место этим двум чувствам по отношению к самому греху? До того, как человек совершил грех, он должен бояться Аллаха, бояться разгневать Его и бояться быть ввергнутым в наказание либо в этой жизни, либо в будущей вечной, что намного хуже. Я прошу Аллаха избавить нас от этого. Но, если так случилось, что человек совершил грех, его богобоязненности было ему недостаточно, чтобы удержаться от греха, то он обязательно должен перестроиться, должен обновить свои чувства и обновить свои отношения с Аллахом. И в нем должно проснуться чувство надежды. Это обязательно. Он должен надеяться, что Аллах обязательно его простит. Но для этого нужно совершать определенные действия. Если человек совершил грех, он обязательно должен покаяться. И это покаяние, если пожелает Всевышний, приведет его в состояние чистое, в состояние догреховное, но при определенных условиях. Что же это за условия? Давайте мы о них поговорим.


Ученые говорят, что для принятия покаяния, то есть, чтобы Аллах принял покаяние человека, существует три условия


1. Немедленное оставление самого греха. То есть, если человек, совершая грех или совершив грех, осознал, что он совершил ошибку, он тут же должен остановиться, если он еще продолжает совершать этот грех. Если он совершил, то должен остановиться.


2. Сожаление о содеянном. Сердце мусульманина должно сожалеть. Если нет сожаления, нужно очень хорошо обратить на себя внимание. Что со мной не то? Что происходит? Нужно прислушиваться к своему сердцу. Если нет стеснения в груди, если нет сожаления в этом в сердце после совершенного греха, если это стало нормой – это очень плохо. Это признаки больного сердца. И мы поговорим о том, как нужно содержать свое сердце в здоровом состоянии, или как нужно его лечить, если все-таки болезнь проникла в это сердце. Это второе условие для того, чтобы покаяние было принято.


3. Не возвращаться к этому греху. При наличии этих трех условий Аллах примет наши покаяния. Если наше покаяние будет принято, наш грех будет стерт. Мы будем как чистый лист. Мы можем начать все сначала. И мы не будем отвечать за этот совершенный грех.


Если совершенный грех нанес вред кому-то из людей, то есть, не дай Аллах, украл у кого-то что-то, принадлежащее не ему, забрал что-то силой, кого-то оскорбил за глаза или даже в глаза, нанес ему какой-то телесный, материальный или физический вред и т.д. - при этих всех нарушениях прав других людей, вступает в силу четвертое, необходимое условие для того, чтобы Аллах принял покаяние. Человек должен восстановить те отношения либо вернуть то, что забрал не по праву, либо восстановить справедливость в отношении человека, которому он принес вред. Например, если группа людей сидела и злословила о каком-то человеке, унижали его и т.д. и т. п. После того, как человек осознал, что он совершил грех в отношении другого человека и, выполнив эти три условия, он должен пойти и попросить прощения у этого человека. Но, при условии, говорят ученые, если признание вызовет его гнев или негодование, и приведет к ссоре, к усугублению конфликта, то лучше об этом не говорить. Не сообщать, а попросить Аллаха втайне о прощении этого греха. Если же человек понимает, что, рассказав о своем упущении, или рассказав о своей несправедливости в отношении своего брата, рассказав самому этому брату, будет только лучше, это укрепит их отношение, это сблизит их, это не приведет к эскалации какого-то конфликта, то человек обязан постараться загладить свою вину перед другим человеком, не говоря уже об имущественных отношениях. Конечно, если ты завладел чьим-то имуществом не по праву, ты должен обязательно вернуть. Неважно, обидится человек или нет. Наверно нет таких людей, которые будут обижаться на то, что им вернули то, что им принадлежало по праву.


На этом наш очередной урок подходит к концу. Давайте резюмируем то, что мы узнали из этого урока.


Важно, чтобы мусульманин был покорен Аллаху. И все, что он узнает из предписаний Аллаха либо из предписаний, которые озвучил пророк Мухаммад ﷺ, он должен принимать это с покорностью и стараться выполнять это все. Также мы коснулись темы, что сердце мусульманина должно вбирать в себя два чувства, с которыми он должен прожить всю жизнь. Первое чувство – это чувство страха перед ослушанием Аллаха. Чувство страха перед наказанием Аллаха. Второе чувство, сопутствующее ему – это чувство надежды на то, что Аллах непременно простит. Мы все грешны, человек не может не совершать грехов, поскольку Аллах нас так создал. Поэтому до совершения грехов в нас должно преобладать чувство опасения и страха перед тем, чтобы ослушаться Аллаха. Но, если так случилось по предопределению Аллаха, ввиду нашего упущения, нашей слабости, слабости нашего имана или нашей проявленной беспечности, случилось так, что мы согрешили все-таки, то должно работать в нашем сердце чувство надежды. Надежды на то, что Аллах непременно простит. Так что, страх и надежда – это два чувства, которые должны сопутствовать и жить в сердце мусульманина.


            Если мы заговорили о прощении, то очень важно, чтобы мы понимали, что нужно предпринять, чтобы Аллах простил. Да, мы надеемся, что Аллах милостив. Мы уверены, что Аллах милостив и милосерден. Мы уверены, что Он Прощающий грехи. Мы уверены, что Он принимает покаяния. Но, как мы уже видим, наша религия имеет свои правила, свои границы, свои установления. И Аллах в этом случае тоже установил правила.


Если мы говорим о прощении грехов, для этого есть три условия. Первое – это немедленное оставление греха. Второе – это сожаление о совершенном грехе. Третье – намерение впредь не совершать этого греха. Это три обязательных условия покаяния.


Покаяние по-арабски - "тауба". Есть еще четвертое условие, необходимое для принятия покаяния. Но это в том случае, если действие человека нанесло вред другим людям или другому человеку. Если он завладел имуществом не по праву, либо оскорбил, либо злословил об этом человеке, либо нанес ему обиду, то в этом случае нужно обязательно попросить прощение либо вернуть то, что было взято не по праву, то есть восстановить справедливость. И тогда Аллах примет наше покаяние, если пожелает.


На этом мы заканчиваем сегодняшний наш урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

