**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые ученики академии «Медина»!


Мы с вами продолжаем изучать исламскую этику в свете Корана и Сунны. Поговорим сегодня о таком качестве мусульманина, как ответственность. Вспомним, о чем мы говорили на предыдущих уроках. Мы упоминали нравственные качества мусульманина, которым он должен соответствовать и упомянули первые из них:


* искренность (мусульманин - это искренне верующий);
* покорность (мусульманин должен быть покорным, и это чувство обязательно должно присутствовать в сердце каждого мусульманина).


Сегодня мы поговорим о таком качестве мусульманина, как ответственность. Мусульманин - это ответственный человек. Мы все знаем, что лучшим примером всех благих качеств является наш любимый пророк Мухаммад ﷺ. Он говорил, завещая нам следующее:


«Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несет ответственность за свою паству» (Бухари, 5200).


Какова же сфера ответственности мусульманина в его жизни? Зачем он должен следить и за что с него будет спрошено? Разумеется, в первую очередь, необходимо следить за собой, за состоянием своей души и сердца. Ранее мы это обсуждали. Однако, есть еще ответственность за тех, кто нас окружает. Весь окружающий нас людской мир, делится на людей, за которых мы несем прямую ответственность перед Аллахом и на людей, за которых мы не несем ответственность. В круг нашей ответственности, в первую очередь, попадают наши близкие: родственники, дети, супруги. Либо, если рассматривать только женщину, речь идет о ее детях. Мы ответственны за то, какое воспитание получают наши дети. Мусульманин ответственен за то, какая атмосфера царит на вверенной ему территории. Самый близкий круг нашей ответственности - это наши супруги и наши дети:


* Какое мы воспитание им дадим?
* Какая атмосфера будет царить в нашем доме?
* Какие ценности будут царить в нашем доме?
* Какие цели, для устремления их к ним, мы будем закладывать в наших детях?
* Чем будет наполнен день нашего потомства? Будут они проводить его только лишь в играх или в пустой трате времени, либо в постоянном отдыхе? Или же они будут постоянно загружены только работой, учебой и у них не будет времени на отдых?
* Будут ли они получать достаточное духовное воспитание от своих родителей?


Вся эта ответственность лежит на мусульманине - главе семьи.


Бывает, что мы упоминаем нравственные качества мусульманина и у нас возникает дилемма - о ком сейчас идет речь: о мужчине или о женщине. В таком случае, если не подразумевается совмещение, то есть если указания и нравственные качества, которые мы упоминаем, не равны между мужчиной и женщиной, как в данном случае (в отношении ответственности), то вы должны понимать, что мы говорим о мужчинах.


Мы поговорим и о личности мусульманки, какой она должна быть, о ее нравственных качествах. Есть некоторые аспекты, которые разнятся, и в плане ответственности вы тоже видите, когда мы говорим об ответственности, то больше речь идет о мужчинах. У женщины также есть своя ответственность, но сейчас говорим о муже, о главе семьи.


Аллах говорит в своей книге:


**«О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня, растопкой которого будут люди и камни»** (Коран, 66:6).


Аллах сообщает нам, что топливом для адского Огня будут камни и люди. Я прошу Аллаха защитить нас от адского Огня. Прямая ответственность за то, чтобы наши семьи, не дай Аллах, не угодили  в адское пламя лежит в первую очередь на главе семьи, на мусульманине. Первое, что он должен оберегать в своей семье – вера:  вера в Аллаха, которая как мы говорили, принесет счастье и гармонию в жизнь человека, вера в Аллаха, являющаяся залогом успеха в этой жизни и в жизни вечной. Это то, о чем, в первую очередь, должен заботиться мусульманин, глава семьи.


Аллах дал мусульманину, мужчине преимущество над женщинами и естественно над детьми. Он должен использовать  свое влияние, силу, способности и отличие, которое сделал Аллах между мужчиной и женщиной. Он должен использовать это на благо своей семьи. Помимо обеспечения духовной среды, точно так же на человеке лежит и обеспечение материальной среды для своей семьи. Когда мы говорим о материальном обеспечении, то в первую очередь говорим о том, чтобы человек заботился о том, чтобы его семья была в достатке материальном и, чтобы эти материальные блага и необходимые вещи, доставались только дозволенным путем.


Очень ярким примером заботы о своей семье и том, чтобы семья была взращена только на дозволенном, является отец великого имама нашей уммы, отец имама Аль-Бухари, который сказал: «Я следил, чтобы ничего сомнительного не попало в мой дом, в дозволенности чего я бы сомневался, будь то еда, питье или одежда». В результате мы видим, что Аллах наделяет благом такую семью и таких детей. Есть также известный хадис от пророка Мухамада ﷺ, где приводится человек, который был после долгого и изнурительного пути. Он описывает этого человека, что он весь пыльный, взъерошенный, ослабший после путешествия, взывает к Аллаху и просит Его о чем-то, но в тоже время одежда его запретна, и еда его запретна, и взращен он был на запретном. Так, как же ему будет дан ответ?!


Дозволенность в еде, питье, работе, источниках дохода - это один из залогов успеха и принятия нашей мольбы Аллахом. Мусульманин, глава семьи - человек, в первую очередь, который понимает свою ответственность за вверенное ему Аллахом. Это не означает, что мусульманин, осознав свое главенство в семье, ответственность за свою паству, имеет право делать все, что захочет, имеет право на произвол, на принуждение своих супруг и детей к тому, что не является обязательным, к тому, что не дай Аллах, где-то является и запретным, но глава семьи может не всегда понимать этого.


Ответственный мусульманин, наряду с собственной ответственностью, должен понимать, что он обязан соблюдать справедливость. Семья мусульманина не должна превращаться в армейское подразделение, где нет места милости, мягкости, любви отца и матери и любви к детям. Пророк Мухаммад ﷺ порицал таких людей и порицал такие семьи. Приводится случай, когда один из бедуинов увидел пророка Мухаммада ﷺ, когда он поцеловал одного из своих внуков и сказал: «У меня десять детей и я никогда никого из них не целовал». Видимо, в его племени это было проявлением слабости. Хотя и сегодня можно заметить, что есть народы и традиции, где это возбраняется и мужчина не может себе позволить проявлять милость и милосердие по отношению даже к своим детям. Тому бедуину пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Чем же я могу помочь человеку, сердце которого лишено милости?». Пророк ﷺ не посчитал это проявлением мужества или обостренным чувством ответственности за то, что человеку вверено. Наоборот, настоящей мусульманской семьей является семья и дом, который наполнен взаимоуважением, любовью друг к другу, мягкостью, прощеньем и созиданием. В то же время, все они вместе понимают, что у них есть Господь, Аллах, которому все они должны служить, быть благодарными за то, что Аллах дал их друг к другу и наделил многими благами. Эти блага, если мы захотим сосчитать, то никогда не сможем это сделать. Аллах сказал об этом в Коране:


**«Если вы станете считать милости Аллаха, то не пересчитаете их»** (Коран, 16:18).


Еще одним качеством, необходимым для мусульманина, является довольство предопределением Аллаха. На предыдущих уроках мы говорили, что вера в предопределение Аллаха, является одним из шести столпов, то есть эта 1/6 составляющая нашей веры. Помимо того, что вера в это обязательна, у нее есть свой этикет, то есть то, как человек должен относиться к этому предопределению.


Очень многие люди неправильно понимают понятие предопределения. Есть две крайности в понимании предопределения и есть золотая середина и, как всегда, истина находится в середине. Одна крайность - это то, что некоторые люди позволяют себе сказать, что нам предопределено все. Если же жизнь наша полностью предопределена, то нет никакого смысла стараться куда-то стремиться. Это полный произвол, нас не спросили, за нас все решили. Это является очень неосмысленным и очень противоречивым подходом к вопросу создания вообще всей этой Вселенной. Об этом я думаю, вы будете говорить на уроках по вероубеждению. Эта крайность, это убеждение в том, что нет никакого смысла что-то предпринимать, раз за нас уже все предрешено. Другая крайность - когда люди думают и, к сожалению, позволяют себе вслух об этом говорить, что если мы примем данность, все предопределено,  значит нас вынудили и заставили, нас лишили права выбора.


Правильное состояние нашего сердца в подходе к этому вопросу заключается в том, что верующий человек понимает, что Аллах, в первую очередь, - Всемогущий, Всесильный и Всезнающий. Если Аллах Всезнающий, - значит  Он знает и прошлое, и будущее, и настоящее. Нет ничего неизвестного для Него. Он абсолютен в Своих знаниях. Если мы подходим к вопросу предопределения, то мы должны понимать, что сейчас идет речь о том, что Аллах Своим Всезнанием все заранее знает, так как Он вне времени и вне исторических событий. С другой стороны, когда нас что-то постигает, мы понимаем, что это действие, и этот случай, и эта неприятность или эта беда, случились только с позволения Аллаха, а потому либо напрямую, или косвенно, опосредованно это принесет нам счастье и пользу. Как, например, боль, причиняемая врачом своему пациенту в итоге приносит ему пользу. Каждый пациент понимает, что он должен потерпеть, и он должен принять это как должное. Если он найдет в себе силы и терпение, то будет в скором времени обрадован исцелением. То же самое происходит и с верующим человеком, когда он сталкивается по жизни с некоторыми трудными ситуациями.


Аллах говорит, что мы будем все испытаны потерей жизни (смертью), голодом, потерей близких и много еще чем. Терпеливые люди, понимающие, что все, что нас постигло, никогда нас не миновало бы, а все что нас миновало, никогда нас не постигло бы, остаются спокойными, с трезвым холодным разумом, со спокойным сердцем, с душой, которая принимает с довольством все, что предопределил Аллах, даже если это неприятно нам в каких-то аспектах.


Смерть близких людей не может быть приятна, но человек принимает это с покорностью. Когда пророк Мухаммад ﷺ потерял своего сына, то, конечно же, плакал. Милость и сострадание сердец не нарушает правильного понимания предопределения и терпения. И когда кто-то из сподвижников пророка ﷺ немного неправильно поняв, что такое вера в предопределение спросил его: «О посланник Аллаха, ты плачешь?». Тогда пророк Мухаммад ﷺ ответил: «Да, я плачу. Сердце мое грустит и печалится, но я не говорю ничего того, что разгневало бы Аллаха». То есть сердце пророка Мухаммад ﷺ печалилось от потери сына, но в то же время он понимал, что это предопределение Аллаха и не причитал, не жаловался на судьбу и  не позволил себе сказать ничего, что могло бы разгневать Аллаха. Вот это и есть та золотая середина, тот прямой путь. Более того, верующий мусульманин и зрелый, умный человек понимает, что очень часто трудности, которые нас постигают, закаляют наши сознание и тело. Мы все видим, что люди, которые живут в благоденствии, не видя никаких проблем и трудностей, со временем слабеют и растят потом слабое потомство. Вследствие этого получается слабое общество.


Стремление к благоденствию, отдыху, развлечениям и избегание трудностей не всегда приносит пользу. Более того, можно сказать, что оно не приносит пользу абсолютно. Исключение бед и трудностей из жизни человечества не приносит пользы. Все мы видим, что чтобы достичь какого-то счастья или результата, либо какой-то пользы, даже для себя, возьмем наш организм, необходимо трудиться. Разве постоянный отдых приносит пользу нашему организму? Нет, мы заставляем себя заниматься спортом, выталкиваем себя из зоны комфорта, потеем, устаем, но все это мы делаем для того, чтобы потом в итоге наш организм чувствовал себя хорошо. Это закон Аллаха в этой Вселенной. Нельзя просто так ничего не делая, наслаждаясь этой жизнью, быть сильным, трезвым, умным, размышляющим. Мы смело можем сказать, что все, что нас постигает из неприятностей, может сделать нас либо неблагодарными и недовольными судьбой, тем самым заработаем мы себе грех, или приблизит нас еще больше к Аллаху, при условии, что мы терпеливо, с пониманием и с радостью воспринимаем любое Его решение по отношению к нам. Именно на это указывал пророк Мухаммад ﷺ, обрадовав всех нас, сказав:


«Сколь удивительно положение верующего! Поистине, все в его положении является благом для него, и никому (не дано) этого, кроме верующего: если что-нибудь радует его, он благодарит (Аллаха), и это становится для него благом, если же его постигает горе, он проявляет терпение, и это тоже становится для него благом (Муслим).


Это великая весть от пророка Мухаммада ﷺ для нас, для верующих. Это огромная поддержка для нас по жизни. Посмотрите вокруг, сколько людей, сколько народов, стран мучаются и страдают от такого порока как самоубийство. В некоторых странах (Япония, Китай, страны Западной Европы) это стало просто некой бедой. Что с этим делать? Какова причина? А причина только в одном – в неверии. А как следствие в непонимании как реагировать на жизненные ситуации, которые случаются со всеми. Невозможно избежать всего, чего хочется избежать человеку. Но как правильно реагировать на радость или беду дает ответ лишь истина. И мы мусульмане - обладатели информации, обладатели наставлений и Божественной мудрости, которые до нас донес пророк Мухаммад ﷺ в неискаженном виде. А после смерти до нас донесли наши праведные предшественники, имамы и ученые этой уммы. Хвала Аллаху за то, что у нас есть такое прекрасное руководство!


 Все беды, испытания, лишения и несчастья являются для верующих искуплением от грехов. Мусульманин должен понимать это. Пророк Мухаммад ﷺ говорил:


«Не перестанут постигать верующего или верующую испытания, касающиеся их самих, их детей и имущества, до тех пор, пока не встретят они своего Господа без единого греха» (Тирмизи, 2399).


Все перечисленное, при правильной нашей реакции и при правильном подходе, может обернуться для нас искуплением наших грехов. И как говорил пророк Мухаммад ﷺ:


«Что бы не постигло мусульманина, будь то утомление, болезнь, тревога, печаль, неприятность, скорбь или даже укол колючки, Аллах непременно простит ему за это что-нибудь из его грехов» (Бухари, 5641).


В ситуациях, которые нас постигают по жизни, есть много положительных моментов. Я имею в виду неприятные ситуации. Многими людьми такое состояние как бедность избегается, но если человек не испытал что это такое в своей жизни, то он никогда не поймет все прелести достатка и какое удобство оно ему предоставляет. Все мы с вами являемся свидетелями явного доказательства того, что люди, которые жили всегда в достатке и никогда не знали бедности, часто не просто нездоровы телом из-за того, что малоподвижны, но они даже не знают, что такое радость от достатка. Они не чувствуют этой радости, потому что никогда не знали лишений. Человеку, который обладает зрением, очень сложно понять всю прелесть обладания этим. Он может это понять, если он на какое-то время лишится этого зрения, или же если он почувствует опасность, или будет близка возможность того, что он лишился бы этого зрения, либо он увидит человека лишенного зрения. Когда человека окружает все это, и он сталкивается с такими ситуациями, то только тогда он понимает, как прекрасен этот дар – способность видеть. Давайте закроем на несколько секунд наши глаза, и мы сразу поймем, какого это жить во мгле, в темноте, когда не видишь дороги перед собой. И когда мы откроем глаза, то все поймем, какой великий дар у нас есть, и мы даже никогда не задумывались об этом, и может быть даже не благодарили Аллаха за это. Мы говорили уже, что если захотим сосчитать милости Аллаха, то не сможем. Это указывает нам дополнительно на  эти смыслы.


Все, что случается по предопределению, мусульманин встречает с покорностью и с довольством, понимая, что Аллах не может предопределить того, что навредит человеку и что любая беда, которая его постигла, может быть искуплением его грехов. Да, она может быть и наказанием в этой жизни за его грехи, но опять-таки, получив свое наказание в этой жизни, человек расплатился за свой грех. В Судный день он предстанет перед Аллахом либо без грехов вообще, либо без тех грехов, за которые он уже расплатился в этой жизни. Поэтому, брат мой мусульманин, сестра моя мусульманка, чтобы не постигло вас в жизни, не забывайте слов Аллаха:


**«Воистину, за каждой тягостью наступает облегчение. За каждой тягостью наступает облегчение»** (Коран, 94:5-6).


 


Аллах дважды подряд подтвердил одно и то же утверждение.  Аллах также призывает к терпению:


**«Терпи же, как терпели твердые духом посланники»** (Коран, 46:35).


Подведем итоги. Мы с вами говорили о двух качествах, которым должен соответствовать верующий мусульманин. Первое качество - ответственность. У каждого из нас есть вверенное нам в ответственность: область нашей жизни, вверенные нам люди, обязанности и т.д. Мусульманин должен добросовестно, честно и терпеливо подходить к исполнению этих обязанностей.


Пророк Мухаммад ﷺ сказал:


**«Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несет ответственность за свою паству»** (Бухари, 5200).


 Второе нравственное качество мусульманина, которое ему необходимо в жизни, - это принятие предопределения с довольством, со спокойствием и с терпением. Чтобы ни случилось с мусульманином, он принимает это и понимает, что это решение Мудрого, Всезнающего Творца, Аллаха.


На этом мы сегодня закончим с вами наш урок.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

