**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху, дорогие учащиеся Академии «Медина».


Мы продолжаем с вами наши уроки на тему «Исламская этика».


Тема нашего сегодняшнего урока - «Тауба», что в переводе с арабского языка означает "покаяние". Покаяние за совершенные грехи – это необходимое качество, которое должно сопутствовать мусульманину в его жизни. Есть известный жизненный закон: каждый человек грешен, но лучший из грешных – кающийся.


На одном из прошлых уроков мы с вами говорили, что одним из отличительных качеств мусульманина является то, что в его жизни нет места греху. Мы не имели в виду, что мусульманин может не грешить или должен не грешить. Мы говорили о том, что греховность не может стать нормой для мусульманина. Сегодня же мы с вами говорим о том, что должен делать мусульманин, если он согрешил. В каком состоянии должен быть его внутренний мир после того, как он согрешит.


Слово «тауба» в переводе на русский язык звучит, как «покаяние». Но дословный перевод с арабского языка звучит, как «возвращение». То есть мусульманин, когда он совершает грех и осознает, что он совершил ошибку, хочет вернуться к своему Господу. Именно поэтому это деяние называется в арабском языке – "тауба".


Всевышний Аллах говорит в своей Книге: **«Поистине, Аллах принимает покаяния тех, которые совершают дурной поступок по своему невежеству и вскоре раскаиваются. Их покаяния Аллах принимает, ведь Аллах – Знающий, Мудрый»** (Коран, 4:17).


И в продолжение Аллах говорит: **«Но не будет принято покаяние тех, кто совершает злодеяния, а, когда к нему приходит смерть, то говорит: «Вот теперь я раскаиваюсь»** (Коран, 4:17-18).


В вышеприведенных аятах Аллах указал на то, что человек должен совершать таубу сразу после того, как совершил грех и осознал свою ошибку. Во втором аяте говорится, что не будет покаяния тому, кто совершает грехи всю свою жизнь и, когда его уже постигает смерть, то есть он уже находится на предсмертном одре, ангел смерти уже приблизился к нему, и вот-вот заберет у него душу, он начинает каяться. В этот момент покаяние не принимается.


Аллах говорит: **«Но бесполезно покаяние для тех, кто совершает злодеяния, а когда к нему приходит смерть, то говорит: «Вот теперь я раскаиваюсь», – и для тех, кто умирает неверующим»** (Коран 4:18).


Можно вспомнить пример того, как человек пытался покаяться прямо перед смертью, совершая всю жизнь грехи и не думая каяться до того, как увидел смерть - это Фараон, всем нам известный. Он со своим войском погнался за пророком Мусой (мир ему), чтобы наказать его и его народ за то, что они позволили себе уйти от тех, кто их поработил. Когда Фараон практически настиг его, и когда пустился за ним в погоню по дну моря, которое было разверзнуто перед Мусой (мир ему), чтобы он прошел на другой берег, как мы все знаем эту кораническую историю, море сошлось над войском Фараона и было потоплено. И, когда Фараон уже понимал, и уже захлебывался, и знал, что все уже, смерть близка, он сказал: **«Вот, я сейчас каюсь»**. И приводится в другом аяте, где говорится, что Фараон говорит: **«Я сейчас каюсь, и я уверовал в Бога Мусы (мир ему)»**. Но в это время уже покаяние не принимается. Поэтому мусульманин должен следить за собой. Если он совершил какой-то проступок, какой-то грех, он немедленно должен каяться, так как мы не знаем, когда к нам придет смерть, мы не знаем, какой срок нам отпущен в этом мире. Если, не дай Аллах, врасплох нас застанет этот момент, когда мы будем грешить, либо после грехов и до нашего покаяния, если мы не успели покаяться, наше покаяние уже не будет действенно, не будет принято. Я прошу Аллаха всех нас одарить благим концом и возможностью покаяться за все, что мы сотворили, до того, как мы ушли из этой жизни. И, коль скоро мы заговорили о покаянии, то мы должны упомянуть необходимые условия, которые приняты в исламе, для того, чтобы Аллах принял наши покаяния.


Первое условие – это немедленное отстранение от греха, как только осознал, что  совершает грех. Либо после того, как он совершил грех, немедленное отстранение от того, что он делал.


Второе условие – это сожаление. То есть сердце искренне верующего мусульманина всегда сожалеет о том, что сотворило. В этом сердце нет места, не то, что наслаждению или удовольствию от совершенного греха, более того, это сердце не может быть равнодушным. И, если кто-то замечает, что сердце его равнодушно, не чувствует стеснения, не ноет, не щемит, значит это сердце уже больное. Есть способы лечения этой болезни, но самое главное – это не допускать и не опускаться до того уровня, чтобы сердце верующего человека перестало вдруг чувствовать неудобство или сожаление от содеянных грехов, и ты ослушался Господа миров, ослушался того, кто даровал тебе все, ослушался того, кто может ввергнуть тебя в очень жесткое наказание. Аллах никому не причинит боли несправедливо. Но грешникам, которые позволили себе произвол в отношении других людей или в отношении Господа, конечно же, будет сулить наказание справедливое.


Третье условие – это то, чтобы человек намеревался не совершать впредь этого греха.  Есть четвертое условие для покаяния –  если твой грех коснулся кого-то из людей. То есть пострадал кто-то из людей. Если ты что-то у кого-то, не дай Аллах, украл или забрал не по праву, или злословил, оскорбил кого-то, то в этом случае нужно восстановить справедливость. Либо попросить прощение, либо вернуть то, что ты не по праву взял у другого человека.


Обратите внимание, что мы упомянули грех – злословие о ком-то. Есть небольшое исключение - в случае, когда совершенный грех принес неудобство или несправедливость другому человеку. Согрешивший должен извиниться, попросить прощения, но только в том случае, если он понимает, что это действие приведет к улучшению отношений. Например, человек отозвался в каком-то кругу о каком-то человеке плохо. Пророк ﷺ порицал это. В исламе это считается одним из великих грехов – злословие. Если человек совершил злословие, но тот, о ком он говорил, не знает об этом, не слышал, то необязательно идти к нему и просить прощения. Нужно подумать: если я пойду сейчас и признаюсь, этот человек поймет мое раскаяние перед ним, примет мои извинения или наши отношения ухудшатся? И, наоборот, это приведет к ссоре, к раздору или еще каким-то более худшим последствиям? Если имеет место второе, то есть, если человек более уверен, что его не поймут и это ухудшит его отношения со своим братом, то лучше ограничиться на том, чтобы попросить Аллаха простить за этот грех.


Одно из нравственных качеств мусульманина, которое должно быть ему присуще – это покаяние после совершения греха. Это относится к его нравственному облику. Мусульманин понимает, что Аллах видит его. Мусульманин принимает все предписания Аллаха. Но если так случается, что он нарушает какое-то из предписаний Аллаха, приносит несправедливость себе, своей душе, когда это грозит тем, что адаб, взаимоотношения между ним и Аллахом могут ухудшиться, он тут же чувствует необходимость покаяться.


Аллах говорит: **«О те, которые уверовали! Раскаивайтесь пред Аллахом искренне! Может быть, ваш Господь простит ваши злодеяния и введет вас в Райские сады, в которых текут реки…»** (Коран, 66:8).


Когда мусульманин совершает грех, его охватывает тревога, беспокойство, неудобство, стыд перед Аллахом. Он спешит к покаянию. Но хочу вас обрадовать тем, что Аллах любит кающихся рабов. В этом состоянии есть благая весть для нас.


Первое – это то, что наше сердце живое. Если мы чувствуем это неудобство, стыд, страх перед наказанием Аллаха, - значит наше сердце живое.


Есть еще одна радостная весть – Аллах любит кающихся. И грех, который совершил мусульманин, при наличии у него имана, веры, приближает его еще больше к Аллаху, но уже опосредованно, через покаяние. В этом заложена мудрость нашего сотворения. Именно Аллах создал нас такими, что мы периодически грешим. Аллах это упущение обернул нам во благо.


Как говорилось в предыдущем хадисе, любое действие, которое не постигло бы мусульманина, оно оборачивается для него благом. И тут мы видим, какая огромная милость нам предоставлена Аллахом. Он оборачивает это во благо нам. Сообщает нам, что любит кающихся. Сообщает нам, что человек, покаявшись, приближается к Аллаху. Не только возвращается к Нему, но и приближается все ближе и ближе к Аллаху.


Передается от Анаса ибн Малика хадис. Он слышал, как пророк Мухаммад ﷺ сказал, передавая слова своего Господа: **«О сын Адама, поистине, Я буду прощать тебя, не обращая внимания на то, какие грехи ты совершил, до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня! О сын Адама, если совершишь ты столько грехов, что достигнут они туч небесных, а потом попросишь у Меня прощения, то Я прощу тебя! О сын Адама, поистине, если придёшь ты ко Мне с таким количеством грехов, что заполнят они собой чуть ли не всю землю, но встретишь Меня, не поклоняясь, наряду со Мной никому иному, Я обязательно дарую тебе прощение, которое покроет собой все эти грехи!»** (Тирмизи, 3540).


Аллах защитил своих посланников от совершения грехов. И даже посланники, которые были защищены от грехов, просили у Аллаха прощения. Посланник Аллаха ﷺ говорил: **«Поистине, я прошу у Аллаха прощения и приношу Ему покаяние более семидесяти раз в день»** (Бухари, 6307; Тирмизи, 3259).


Следуя примеру нашего пророка Мухаммада ﷺ и всех пророков и посланников, мы понимаем, что частью нашей нравственности должно быть такое качество, как стремление к покаянию. Как говорил один из ученых: «Сердце искренне верующего мусульманина не будет никогда находиться в спокойствии до тех пор, пока не вернется к Нему». И, почувствовав посредством совершения грехов, отдаление от Аллаха, мусульманин сразу же устремляется и старается вернуться к своему Господу.


Практикуя частое покаяние и испрашивание прощения у Аллаха, мусульманин получает пользу, даже если не помнит, какой грех он совершил. Чем чаще мусульманин просит Аллаха о прощении, тем ближе он становится к Нему, тем чище становится его сердце, крепчает связь между ним и Аллахом. Частое прошение о прощении своих грехов, возвышает человека на много степеней над теми, кто не делает этого. Аллах любит кающихся и просит, чтобы они каялись.


Аллах говорит: **«Неужели они не покаются перед Аллахом и не попросят у Него прощения? Ведь Аллах – Прощающий, Милосердный»** (Коран, 5:74).


Давайте подытожим наш сегодняшний урок. Мы говорили сегодня о покаянии. Мы коснулись обязательных условий для принятия покаяния. Этих условий четыре. Три касаются отношений человека и Аллаха. Четвертое условие вступает в силу, если человек причинил несправедливость по отношению к кому-то из людей. Он должен загладить эту свою вину.


Так как тема наших лекций - исламская этика, и мы говорим о том, в каком состоянии должно находиться сердце человека, каким нравом мусульманин должен обладать, мы должны вынести из этого урока то, что обязательным, необходимым, сопутствующим всю жизнь качеством личности мусульманина, его нравственного облика, является то, что он кается. Кается за свои грехи. Просит прощения за свои упущения. Мы говорили о том, как это плодотворно влияет на отношения мусульманина с его Господом.


На этом наш сегодняшний урок подошел к концу.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

