**Лектор:** (Лектор:: Али Евтеев)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Адаб

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху, уважаемые учащиеся Академии «Медина»!


Мы продолжаем с вами наши уроки по предмету «Исламская этика». Тема сегодняшнего нашего урока – "Молитва".  «Ассоля» - это арабское название молитвы. "Намаз" - это турецкое название. Почему мы его упомянули? Потому что это слово чаще используется в России для обозначения молитвы мусульманина, которую он выполняет пять раз ежедневно. Мы, конечно же, не будем вдаваться в правовые подробности  того, как совершается молитва, какие условия для неё обязательны и т.п. Это вы будете проходить в рамках уроков по фикху. Мы будем говорить о том, что намаз - это неотрывная часть личности мусульманина. Мусульманин не может не совершать молитву. Совершая молитву, мусульманин должен находиться в состоянии благочестия по отношению к Аллаху, в состоянии благодарности Ему за то, что Он научил его правильному поклонению.


Намаз является, наверное, самой видимой, самой яркой частью жизни мусульманина в его повседневной жизни. Каждый мусульманин молится пять раз в день, где бы и в каком бы состоянии его ни застала молитва. Как только подходит время  молитвы, мусульманин готовится к ней, совершает омовение и приступает к её совершению вне зависимости от того, в каком состоянии духа он находится. Хочется ему совершать молитву или не хочется - это обязанность одинакова для всех мусульман. Есть определенные исключения для людей больных, немощных или лишенных рассудка и др. Это всё, как я сказал, в рамках уроков по исламскому фикху вы будете изучать. Мы с вами будем говорить об этической составляющей этого предписания.


Ибн Мас’уд передает, что как-то раз он спросил: «О посланник Аллаха, какое дело Аллах Всевышний любит больше всего?» Пророк ﷺ сказал: «Своевременно совершаемую молитву» (Бухари, 527).


Наша молитва, наш намаз, это, наверное, самое важное предписание для мусульманина в его религии, которое помогает ему держать полную связь с Аллахом. Посмотрите на нашу жизнь. Если человек весь день чем-то занят, работает, либо учится, либо передвигается, ему приходится переезжать с одного места на другое, или же он занят какими-то другими заботами, и при этом ни разу за весь световой день не помолился, не вспомнил своего Господа, а вечером лег спать до утра, можно представить, какая слабая связь  может быть между человеком и его Господом.


Ислам предписал пятикратную молитву для того, чтобы постоянно в течение дня, через какое-то определенное короткое время возобновлять эту связь. Когда человек совершает омовение, становится перед Аллахом и начинает выполнять свою молитву, он, конечно же, не может оставаться в таком же состоянии как человек, который не читает намаз и не вспоминает Аллаха в течение дня. Поэтому пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Человек, совершающий пятикратный намаз, подобен тому, кто купается пять раз в день в чистой реке, протекающей возле его дома. Как подобное купание обязательно очищает тело, так и намаз, совершенный надлежащим образом, с соблюдением его требований, очищает душу человека от грехов» (Бухари).


Молитва – это прибежище человека. Он убегает туда от суеты, от совершенных ошибок, грехов, упущений. Он убегает в эту обитель и у него появляется время, когда он обращается к Аллаху.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Ближе всего к своему Господу раб (Аллаха) оказывается во время совершения земного поклона. Так почаще же обращайтесь к Нему с мольбами (в такие моменты)» (Муслим, 482; Абу Дауд, 875).


Передается от сподвижника посланника Аллаха ﷺ Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Пять ежедневных молитв и каждая следующая пятничная молитва после предыдущей служат искуплением грехов, совершенных между этими молитвами, кроме больших» (Муслим, 233).


Все прегрешения, которые совершены, к примеру, после полуденной молитвы до послеполуденной, во время аср-намаза (послеполуденная молитва), если человек его совершил должным образом, сделал омовение и находился в подобающем состоянии всем сердцем и душой,  Аллах стирает эти грехи посредством этой молитвы. И точно так же мы все знаем, что каждую пятницу у нас есть пятничная молитва, на которую собираются все мусульмане в обязательном порядке. Это точно так же, как стираются все грехи совершаемые от одной пятницы до другой, если молитва у этого человека принята.


Сообщается, что наместник пророка Мухаммада ﷺ Усман ибн Аффан (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал как посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для любого мусульманина, который с наступлением времени обязательной молитвы должным образом совершит омовение, а во время молитвы будет проявлять должное смирение и правильно совершит все поклоны, эта молитва обязательно послужит искуплением совершённых до неё грехов,  если не было среди них ни одного тяжкого. И так будет всегда» (Муслим, 228).


В исламе грехи подразделяются на большие и малые. Речь идет об искуплении малых грехов, потому как для искупления грехов больших обязательно требуется покаяние. Учёные говорят, что человек должен каяться после каждого греха. На прошлом уроке мы затрагивали с вами эту тему, и это положение мы, наверное, упомянем как дополнение к нашему прошлому занятию. Человек, который совершил большой грех, должен за это покаяться. Что же касается малых грехов и небольших упущений, то они могут прощаться и стираться посредством некоторых видов поклонения, таких, например, как омовение. Передается что пророк ﷺ говорил: «Когда человек при совершении омовения моет руки, ему прощаются грехи, совершенные руками, когда моет лицо, прощаются грехи, совершенные глазами, когда протирает голову, то прощаются грехи, совершенные ушами, когда моет ноги, то прощаются грехи, совершенные ногами при ходьбе» (Муслим, Тирмизи).


В этих хадисах, которые мы привели, конечно же, имеются в виду малые грехи. Я хочу сказать, что в исламе есть своя градация грехов. Есть грехи, которые считаются большими и грехи, считающимися малыми. Для искупления первых и вторых есть свои определенные требования. То, что мы говорили сейчас, касается грехов малых. Если человек совершил что-то из малых грехов, то от намаза до намаза, если пожелает Аллах, всё простится.


Что касается больших грехов, то для их искупления обязательно требуется покаяние. Человек должен совершить покаяние с соблюдением всех условий для его принятия. Об этом мы говорили на прошлом уроке. Тема нашего прошлого урока, если вы помните, была "Тауба" (покаяние).


Таким образом, в аятах и хадисах, в которых говорится об искуплении грехов посредством каких-то действий, поклонений, обычно имеются в виду малые грехи.


Мы с вами видим, что молитва – это яркая составляющая жизни любого мусульманина. Для мусульманина - это одно из самых главных предписаний. Мы знаем из истории, что пророк Мухаммад ﷺ все откровения и предписания, которые он нам передал, получал будучи на Земле. Однако был такой случай в жизни пророка Мухаммада ﷺ, когда Аллах перенес его сначала из Мекки в Иерусалим, а после из мечети "Аль-Акса" было вознесение на небеса. Во время этого вознесения пророк Мухаммад ﷺ беседовал с Аллахом. Предписание о совершении пятикратной молитвы было вменено в обязанность нашей умме именно во время этой встречи, что указывает на величие этого столпа ислама. Это указывает на то, что это предписание не такое, как все остальные. Это самое важное предписание в нашей жизни.


Пророк Мухаммад ﷺ говорил: «Поистине, между человеком и многобожием и неверием оставление молитвы» (Муслим, 82).


Человек, который преднамеренно не совершает пятикратную молитву, не может считаться мусульманином. Во многих языках разных народов я слышал такую формулировку: «Я истинный мусульманин». Это не означает, что человек хвалится своей богобоязненностью. Здесь больше проявление отсутствия сомнений в том, что он мусульманин. В то же время мы видим, что человек не совершает молитву. Какое  отношение имеет человек к исламу в то время, как не выполняет самое главное его предписание? Мы не будем разбирать подробно этот вопрос, так как на уроке по вероубеждению вы, наверное, изучили или будете детально изучать как ислам определяет границу, когда человек не совершает молитву.


Мы говорим о том, что есть распространенная практика, к большому сожалению, среди людей, мусульман, которые не совершают молитвы. Ни в коем случае, ни при каких обстоятельствах не может быть так, чтобы мусульманин преднамеренно не совершал молитву. В этом случае этот человек не является мусульманином. Поэтому мое обращение к любому мусульманину. Тот, кто сейчас меня слушает из наших учеников или может быть из их родителей должен знать: если вы хотите быть мусульманами, понимаете, что ислам – это залог вашего счастья в этой жизни и в будущей, признаете, что ислам - это религия истины, верите в то, что Аллах создал этот мир, создал всё, что его населяет и предписал законы для жизни, для его соблюдения, если Вы верующий человек, то не может быть так, чтобы Вам не хотелось поклоняться и, более того, не должно быть так, чтобы вы не совершали пятикратную молитву.


Как бы то ни было неприятно для некоторых не совершающих молитву, для людей, которые привыкли всю свою жизнь декларировать о своей вере, говоря: «я глубоко верующий человек», «моя вера в сердце», «я не хочу её выставлять напоказ», «я не хочу быть лицемерным, «я не хочу, чтобы люди видели, как я поклоняюсь» - всё это не имеет никакой разумной почвы под собой. Пророк Мухаммад ﷺ и его сподвижники, а также те, кто жили после них, вся наша умма мусульманская - ни у кого не было и нет никакого разногласия в обязательности совершения этой молитвы. Все они её совершали. Пророк Мухаммад ﷺ совершал её не потому, что он пророк, а поскольку он был покорным Богу человеком, мусульманином. Он завещал совершать эту молитву. Как нам понимать тот хадис, где пророк Мухаммад ﷺ говорит: «Кто совершает нашу молитву и обращается к нашей Кибле, ест зарезанное нами животное – тот мусульманин, которому полагается защита Аллаха и Его посланника. Так не предавайте же защиту Аллаха!» (Бухари, 391). На нас ложатся обязанности как по отношению к мусульманину в адрес любого человека, который всё это совершает. Если мы подумаем и возьмем эти слова от обратного толковать, то получится, что тот, кто всё это не совершает, - не мусульманин.


Передается от сподвижников, что как-то после молитвы пророк Мухаммад ﷺ обернулся и увидел в мечети сидящих мужчин. Было видно, что они не молились вместе со всеми, не сидели в одном ряду, и он ﷺ спросил их: «Вы уже помолились до нас? Или вы немусульмане?». Посмотрите, какое различие было естественным для мусульман того времени. То есть если человек является мусульманином, то он молится. Поэтому, если не помолился с остальными, он может быть из числа путников, которым разрешено совмещать молитву, то есть совершать её чуть позже установленного времени. Можно объединить полуденную молитву с послеполуденной, а вечернюю с ночной. Поэтому пророк ﷺ, как бы допуская, что эти люди могут быть путниками, спросил их: «Вы помолились до нас? Или вы немусульмане?» Поэтому тот, кто хочет встретить Аллаха в Судный день, и чтобы Аллах был им доволен, обязательно должен совершать пятикратную молитву. Более того, настоящий и искренний мусульманин ждет эту молитву. Для него она не является обременением. Для него она является ожидаемым актом его общения с Аллахом.


Передается, что сподвижник пророка Мухаммада ﷺ, его наместник и двоюродный брат Али ибн Абу Талиб (да будет доволен им Аллах), когда слышал азан, менялся в лице. Его лицо становилось очень серьезным и необычным. И кто-то из сподвижников спросил его: «Что с тобой происходит, когда ты слышишь молитву?». Али ответил: «Разве вы не понимаете, перед Кем вы сейчас предстанете?!» Из этого и множества других случаев и хадисов о том, как сподвижники относились к молитве, мы видим насколько важное место она занимала в их сердцах и в их понимании обязательности этого обряда.


Передается от сподвижника пророка Мухаммада ﷺ Абдуллы ибн Мас’уда, который сказал: «Пусть тот, кто хочет в Судный день перед Аллахом считаться мусульманином, совершает эту молитву, где бы она его ни застала. Поистине, молитва - это обычай истины. И тот, кто откажется от этой истины, собьется с пути пророка Мухаммада ﷺ». Он также говорил, что: «Поистине, я видел, как приводили больного, немощного человека, ведомого между двумя помощниками в мечеть, чтобы он вместе со всеми вовремя совершил молитву». То есть он просил приводить его в мечеть, хотя у него была причина не приходить в мечеть на каждую молитву, так как был болен. Но вместе с тем они не желали пропускать эту молитву.


Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Общая молитва лучше совершаемой в одиночку в двадцать семь раз» (Бухари, 619; Муслим, 650).


Вот почему один из известных табиинов (поколение, которое пришло после сподвижников пророка Мухаммада ﷺ) Саид ибн Мусайб в течение тридцати лет никогда не видел  затылка впереди стоящего молящегося. Почему? Потому что он всегда стоял в самом первом ряду. Он спешил на каждую обязательную молитву прийти вовремя и встать в первый ряд, чтобы быть в числе преуспевших.


Сподвижник пророка Мухаммада ﷺ и его наместник Усман ибн Аффан говорил, что: «Я слышал, как пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Человек, который совершил ночную молитву вместе с общиной, подобен тому, кто молился половину ночи. А человек, совершивший утреннюю молитву вместе с общиной, подобен тому, кто молился всю ночь» (Муслим, 656). Из этого всего мы видим, какое отношение было у пророка Мухаммада ﷺ и у его сподвижников к молитве. Передается от сподвижника пророка Мухаммада ﷺ Абу Хурайры, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Первое, за что человек будет спрошен в Судный день, - это молитва» (Насаи, Тирмизи). Передается также от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ говорил: «Для лицемеров нет молитв более тяжких, чем утренняя и ночная» (Муслим).


Почему именно ночная и утренняя молитвы? Во-первых, учёные говорят, что тяжело вставать на утреннюю молитву. Для этого необходимо прилагать определенные усилия. Ночная молитва тяжела тем, что она совершается тогда, когда человек уже устал. Ему нужно после наступления темноты дождаться этой молитвы. Сейчас, возможно, поменялось немного время и ночные бдения стали нормой жизни, так как есть электричество и многие люди очень поздно ложатся. Но вместе с этим проблема ночной молитвы все-таки остается. Просто она поменялась немножко и изменила свою суть. Проблема теперь в том, что её надолго откладывают. Многие совершают её после двенадцати часов, часа ночи, и не дай Аллах, даже прямо перед утренней молитвой, потому что ведут ночной образ жизни. Они сидят за компьютером в интернете, а время летит и никто не замечает. Раньше же была проблема в том, что когда потемнело, человек обычно уже был уставший. Нет электричества, сидеть чего-то ждать никакого смысла не было. Темно на улице, темно и в доме, и поэтому все ложились спать. Сейчас в горных селах или в далеких деревнях в таком же режиме люди живут. Поэтому для лицемеров было трудно ждать эту молитву.


Некоторые ученые ещё указывают на интересный аспект: трудность и испытание для лицемеров состояли в том, что утренние и ночные молитвы совершались в темное время суток. Следовательно, никто не видел, приходят ли они в мечеть, молятся ли вместе с джамаатом, либо не приходят. Лицемеры думали, что если их никто в мечети не видит, то зачем им туда ходить, поскольку в их сердцах не было веры. Никакого желания совершать молитву у них особо тоже не было. Если это никто не видит, и этим нельзя заработать какой-то авторитет, подтвердить, что ты мусульманин, часть этого общества, уважаемый человек, то и смысла никакого ходить в мечеть они не видели.


Всё, что сказано о молитве, о её предпочтительности, желательности, обязательности, всё упомянутое об этом в Коране и хадисах пророка Мухаммад ﷺ очень трудно сосчитать. Тем более в рамках наших ограниченных во времени уроков очень сложно привести достаточное количество аятов и хадисов. Вывод вытекающий из этого урока такой: молитва является неотъемлемой частью жизни мусульманина. Это то, что настоящий, верующий, искренний мусульманин ждет этой встречи с Аллахом. Он ждет времени молитвы, вовремя её совершает, когда наступает время, слышит призыв к молитве. Он совершает омовение, серьезно настраивает себя и приступает к молитве, выполняет её должным образом, знает как это делается, чувствует  или старается держать себя в состоянии смирения перед Аллахом. Пророк Мухаммад ﷺ, когда говорил об искренности (об ихлясе), упомянул как раз  молитву и поклонение. Помните хадис, когда Джибриль (мир ему) спрашивал пророка Мухаммада ﷺ об исламе, имане и ихлясе? Пророк Мухаммад ﷺ сказал: «Ихсан (искренность) – это поклоняться Аллаху так, как будто ты видишь Его. Ведь, поистине, если ты Его не видишь, Он видит тебя» (Бухари).


Вот в таком состоянии должен быть мусульманин, совершающий молитву. Мы уже не говорим о том, чтобы человек не совершал молитву, что он когда-то к этому придет, ему надо к этому приготовиться, подготовиться, дойти, созреть. Это всё мы должны забыть. Это всё должно быть отброшено. Мы мусульмане, мы обязаны молиться, должны соблюдать соответствующий адаб, этикет по отношению к Аллаху во время намаза и по отношению к самой молитве. Совершаем её вовремя, где бы она нас ни застала, делаем это в благочестивом виде, одевая для этого чистую одежду, содержим себя в чистоте и молимся Аллаху так, как будто мы стоим перед Ним и видим Его, ибо, поистине, если мы Его не видим, то Он нас видит. На этом мы заканчиваем наш урок. До новых встреч!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

