[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

После того, как обе попытки курайшитов договориться с Абу Талибом потерпели провал, они снова вернулись к преследованиям мусульман, которые приобрели ещё более жестокий характер, и в эти дни в умах притеснителей созрела мысль об устранении пророка, да благословит его Аллах и приветствует, другим путём. Однако и эта мысль, и эта ожесточённость послужили причиной усиления ислама, который приняли два пользовавшихся всеобщим уважением героя Мекки – Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб и ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими.

Примером этой ожесточённости может служить то, что однажды ‘Утайба бин Абу Ляхаб явился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: «Я не верю ни в “Клянусь звездой, клонящейся (к закату)”[^1], – ни в того, кто “приблизился и подошёл (ещё) ближе”[^2]», а потом поднял на пророка, да благословит его Аллах и приветствует, руку, порвал ему рубаху и плюнул ему в лицо, однако слюна на него не попала, после чего и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, проклял его, сказав: “О Аллах, натрави на него одну из Твоих собак!” – и его мольба была принята. Через некоторое время ‘Утайба отправился в путь с несколькими другими курайшитами, а когда они достигли Шама и остановились в месте под названием аз-Зарка, ночью вокруг них стал ходить лев, и тогда ‘Утайба принялся повторять: “Горе брату моему! Клянусь Аллахом, он действительно съест меня в соответствии с проклятием Мухаммада! Он убил меня, несмотря на то что находится в Мекке, а я – в Шаме!” И когда он находился среди людей, лев набросился на него, схватил за голову и загрыз.[^3]

Указанием на то, что притеснители из числа курайшитов хотели убить пророка, да благословит его Аллах и приветствует, может служить длинный хадис, приводимый Ибн Исхаком, который сказал:

– Абу Джахль сказал: “О курайшиты, поистине, Мухаммад отверг всё, кроме порицания нашей религии, поношения наших предков, объявления неразумными наших воззрений и оскорбления наших богов, и, поистине, я даю обет Аллаху, что принесу самый тяжёлый камень, который только смогу поднять, когда же он склонится в земном поклоне, я разобью ему голову этим камнем, а потом можете выдать меня или защитить, а люди из рода бану ‘Абд манаф пусть делают после этого что хотят!” На это они сказали ему: “Клянёмся Аллахом, мы ни за что и никогда тебя не выдадим, делай же, что ты задумал!”

На следующее утро Абу Джахль взял такой камень, а потом стал дожидаться посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который как обычно пришёл к Каабе и приступил к молитве. В это время курайшиты, желавшие увидеть, что сделает Абу Джахль, находились в местах своих собраний[^4]. Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, склонился в земном поклоне, Абу Джахль поднял этот камень и двинулся в его сторону, но, приблизившись, он вдруг обратился в бегство, цвет его лица изменился и он был охвачен страхом, камень же сначала прилип к его рукам, а потом упал на землю. Подойдя к нему, курайшиты стали спрашивать: “Что с тобой, о Абу-ль-Хакам?” Он ответил: “Я подошёл к нему, чтобы сделать то, о чём я говорил вам вчера, но, когда я был уже совсем близко, передо мной появился огромный верблюд. Клянусь Аллахом, мне не приходилось видеть ни такой головы, как у него, ни такого зада, ни таких зубов, и он хотел съесть меня!”

Ибн Исхак пишет:

– И мне сообщили, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Это был Джибрил, мир ему, и если бы он подошёл ещё ближе, (Джибрил) непременно схватил бы его!”[^5]

А после этого Абу Джахль сделал с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то, что побудило Хамзу, да будет доволен им Аллах, принять ислам, о чём речь пойдёт ниже.

Что же касается притеснителей из числа курайшитов, то они продолжали вынашивать планы убийства пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Ибн Исхак сообщает, что Абдуллах бин ‘Амр бин аль-Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

– (Однажды) я находился среди собравшихся в аль-Хиджре (курайшитов), говоривших о посланнике Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, следующее: “Мы не видели примеров тому, что нам ришлось претерпеть от этого человека! Поистине, нам пришлось вынести нечто великое!” – и в это время неожиданно появился сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который подошёл к углу Каабы и коснулся его, после чего прошёл мимо них, совершая обход, а они стали подмигивать ему и говорить какие-то неприятные для посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, слова, что было заметно по выражению его лица. Когда он прошёл мимо во второй раз, они снова стали делать то же самое, и это снова отразилось на его лице, а когда это повторилось и на третий раз, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, остановился и сказал: “Послушайте, о курайшиты! Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, я принёс вам гибель!” – и эти слова так подействовали на людей, что они застыли, будто на головах их сидели птицы, и даже тот из них, кто был наиболее суров с ним, стал обращаться к нему с самыми хорошими словами, говоря: “Уходи, о Абу-ль-Касим, клянусь Аллахом, ты не вёл себя как невежда!”

На следующий день они опять собрались и стали говорить о нём, а когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, неожиданно появился перед ними, они все как один бросились к нему и окружили его, и я видел, как один из них схватил его за накидку, а Абу Бакр встал перед ним, плача и восклицая: «Неужто (хотите) вы убить человека (только) за то, что он говорит: “Господь мой – Аллах!”» – и после этого они отошли от него.

Ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “И, поистине, это было наихудшей обидой из тех, что нанесли ему на моих глазах курайшиты”.[^6]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что ‘Урва бин аз-Зубайр сказал:

– Однажды я попросил Ибн Амра бин аль-Аса: “Расскажи мне о наихудшем из того, что многобожники сделали с пророком, да благословит его Аллах и приветствует”. Он сказал: “(Однажды,) когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, молился в Хиджре Каабы, к нему подошёл, Укба бин Абу Му‘айт, накинул свою одежду ему на шею и сильно сдавил, и тогда к нему бросился Абу Бакр, схватил его за плечи, отбросил от пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и воскликнул: «Неужто (хотите) вы убить человека (только) за то, что он говорит: “Господь мой – Аллах! ”»[^7]

В другом хадисе сообщается, что Асма, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Кто-то сообщил об этом Абу Бакру, сказав: “Схватили твоего товарища!”, – и Абу Бакр выбежал от нас, крича: «Неужто (хотите) вы убить человека (только) за то, что он говорит: “Господь мой – Аллах!”» – и тогда они оставили пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и бросились на Абу Бакра, а потом он вернулся к нам, и стоило нам дотронуться до его волос, как они начинали падать”[^8].[^9]

[^1]: “Звезда”, 1. Утайба хотел сказать, что он не верит ни в суру “Звезда”, ни в Коран в целом.

[^2]: “Звезда”, 8. Имеется в виду Джибрил, мир ему, который принёс пророку, да благословит его Аллах и приветствует, откровение.

[^3]: “Тафхим аль-Куран”, 6/522; Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 135.

[^4]: Имеются в виду места, отводившиеся для представителей различных курайшитских родов и находившиеся в непосредственной близости от Каабы.

[^5]: Ибн Хишам, 1/289–290.

[^6]: Ибн Хишам, 1/289–290.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава, в которой упоминается о том, что претерпели пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижники от многобожников в Мекке”, 1/544.

[^8]: Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 113.

[^9]: Имеется в виду, что курайшиты избивали Абу Бакра и таскали его за волосы.

