[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Таким образом, положение изменилось, однако Абу Талиба не покидало чувство страха за своего племянника. Он помнил о предшествующих событиях, когда многобожники сначала угрожали ему нападением, а потом предлагали обменять ‘Амару бин аль-Валида на его племянника, чтобы убить его, и он помнил, как Абу Джахль направился к его племяннику с камнем, чтобы разбить ему голову, и как ‘Укба бин Абу Му‘айт душил его своей одеждой, чуть не убив его, и как ‘Умар бин аль-Хаттаб вышел из дома со своим мечом, чтобы покончить с его племянником. Размышляя обо всех этих событиях, Абу Талиб ощущал исходящий от них запах злобы, от которого сердце его сжималось, и в конце концов убедился в том, что многобожники готовы убить его племянника, несмотря на то что он находится под его защитой, и если кто-нибудь из многобожников нападёт на него неожиданно, то ничего не смогут поделать ни Хамза, ни ‘Умар бин аль-Хаттаб и никто другой.

Абу Талиб был уверен в этом, и всё это соответствовало истине, так как курайшиты условились между собой открыто убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на что указывают слова Всевышнего: **“Или приняли они окончательное решение (о нём)[^1]? (Но ведь это) Мы принимаем окончательные решения!”** (“Украшения”, 79). Что мог сделать в подобных обстоятельствах Абу Талиб?

Увидев, что курайшиты ополчились на сына его брата, Абу Талиб собрал хашимитов и людей из рода бану ‘Абд аль-мутталиб, являвшихся потомками ‘Абд Манафа, и призвал их вместе с ним встать на защиту его племянника, на что ответили согласием как мусульмане, так и неверные из их числа, поскольку все они были верны арабским обычаям обеспечения защиты родственников. Исключением был только его брат Абу Ляхаб, покинувший их и присоединившийся к другим курайшитам.[^2]

[^1]: То есть замыслили дурное против пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: Ибн Хишам, 1/269; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 106.

