[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

После открытого обращения с призывом на четвёртом году пророчества многобожники один за другим перепробовали все вышеупомянутые нами методы для того, чтобы остановить распространение этого призыва. Так проходили недели и месяцы, но курайшиты ограничивались только этим, не переходя к преследованиям и причинению мусульманам мучений. Однако, когда они убедились, что подобные методы не приносят им никакой пользы и не могут положить конец исламскому призыву, курайшиты собрались ещё раз и образовали нечто вроде комитета из двадцати пяти знатных представителей своего племени под руководством дяди посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Абу Ляхаба. После совещаний и раздумий члены этого комитета приняли жёсткое решение, направленное против посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижников. Было решено, что они не пожалеют сил для борьбы с исламом и нанесения обид его посланнику и сделают всё, чтобы подвергать всевозможным мучениям и расправам всех принявших эту религию.[^1]

Приняв такое решение, они сделали всё возможное для его осуществления. Если говорить о мусульманах, особенно о тех из них, которые не обладали силой и влиянием, то сделать это было очень легко, однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был стойким и почтенным человеком, являвшимся исключительной личностью. Его уважали и враги, и друзья, поскольку к подобным ему можно было относиться только с почтением, а делать ему что-нибудь дурное могли лишь низкие и неразумные люди. Кроме того, он находился под защитой Абу Талиба, одного из немногих мекканцев, которые в одно и то же время принадлежали к знатному роду и пользовались уважением людей, в силу чего никто не осмеливался причинять вреда ни тем, кто находился под его защитой, ни ему самому. Такое положение внушало курайшитам беспокойство и связывало им руки, однако долго ли они могли терпеть этот призыв, направленный на то, чтобы положить предел их религиозному и светскому главенству?

В конце концов курайшиты перешли к враждебным действиям против пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Во главе их стоял Абу Ляхаб, занявший по отношению к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подобную позицию с самого начала, ещё до того, как всё это стало вызывать озабоченность курайшитов. Раньше мы уже говорили о том, как он поступил с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, на встрече хашимитов и что он сделал после того, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поднялся на холм ас-Сафа, а в некоторых сообщениях говорится о том, что, когда он стоял на этом холме, Абу Ляхаб взял камень, чтобы бросить им в пророка, да благословит его Аллах и приветствует.[^2]

Ещё до начала осуществления пророческой миссии, Абу Ляхаб женил своих сыновей Утбу и Утайбу на дочерях посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Рукаййе и Умм Кульсум, но после этого он настоял на том, чтобы они развелись с ними.[^3]

Когда Абдуллах, второй сын посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, умер, Абу Ляхаб обрадовался и побежал к своим товарищам, чтобы порадовать их вестью о том, что Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, остался без наследника.[^4]

Ранее уже говорилось о том, что в периода хаджжа Абу Ляхаб ходил следом за пророком, да благословит его Аллах и приветствует, по рынкам, обвиняя его во лжи, а Тарик бин Абдуллах аль-Мухариби приводит сообщение, из которого следует, что он не ограничивался одними только обвинениями, но ещё и кидал в него камнями, разбив ему пятки до крови.[^5]

Не меньшую враждебность по отношению к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, проявляла и жена Абу Ляхаба Умм Джамиль бинт Харб бин Умайа, приходившаяся сестрой Абу Суфйану. Она собирала колючки, а ночами раскладывала их на пути пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и подбрасывала их к его дверям. Она была резкой и несдержанной на язык, распространяла о пророке, да благословит его Аллах и приветствует, много клеветнических измышлений, строила всевозможные козни, разжигала скандалы и подстрекала других к непримиримой войне против него, в связи с чем и была упомянута в Коране как носильщица дров в аду.[^6]

Узнав о том, что ниспослано в Коране о ней и о её муже, она схватила горсть камней и явилась к месту молитвы посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, у Каабы, где он находился вместе с Абу Бакром, да будет доволен им Аллах. Однако, когда она остановилась перед ними, Аллах сделал так, что она увидела только Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, и поэтому она сказала: “О Абу Бакр, где твой друг? Я узнала, что он высмеивает меня, и клянусь Аллахом, если бы я нашла его, то набила бы ему рот этими камнями! Клянусь Аллахом, я могу сказать и стихами!” – после чего произнесла следующее:

Не послушались мы порицаемого[^7],
и дело его отвергли,
и религию его возненавидели!

После этого она ушла, а Абу Бакр спросил: “О посланник Аллаха, не кажется ли тебе, что она видела тебя?” Он сказал: “Она не видела меня, ибо Аллах отвёл от меня её взор!”[^8]

Этот рассказ приводит и Абу Бакр аль-Баззар, который сообщает, что, остановившись рядом с Абу Бакром, да будет доволен им Аллах, она сказала: “Абу Бакр, твой друг высмеивает нас в стихах!” – на что он ответил: “Нет, клянусь Господом этого строения[^9], ведь он не говорит стихами!” – и тогда она сказала: “Поистине, ты (во всем) веришь (ему)!”.

Так поступал Абу Ляхаб, являвшийся дядей и соседом посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дом которого примыкал к его дому, и так же поступали другие соседи посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, наносившие ему обиды, когда он находился у себя дома.

Ибн Исхак пишет:

– К числу соседей посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, которые наносили ему обиды, когда он находился у себя дома, относились Абу Ляхаб, аль-Хакам бин Абу-ль-Ас бин Умайа, Укба бин Абу Му‘айт, ‘Ади бин Хамра ас-Сакафи и Ибн аль-Асда аль-Хазали, и никому из них впоследствии не удалось спастись, если не считать аль-Хакама бин Абу-ль-Аса[^10]. Один из них бросил ему на спину внутренности овцы, когда он молился, другой подбрасывал ему то же самое в котёл, когда его ставили перед ним, и в конце концов пророк, да благословит его Аллах и приветствует, стал выбирать для своих молитв место за каким-нибудь камнем, чтобы как-то оградить себя от них. И когда они подбрасывали что-нибудь посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он подцеплял подброшенное палкой, выходил с этим к воротам своего дома и говорил: “О сыны ‘Абд Манафа! Разве так поступают соседи?!” – после чего выбрасывал это в сторону дороги.[^11]

Самым злосчастным и мерзким из них был ‘Укба бин Абу Му‘айт. Аль-Бухари приводит хадис, передаваемый со слов Абдуллаха бин Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, который сказал:

– (Однажды, когда) пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершал молитву у Каабы, а Абу Джахль со своими товарищами сидел (неподалёку), один из них сказал другим: “Кто из вас принесёт внутренности[^12] верблюда, которого принесли в жертву люди из такого-то племени, и положит их на спину Мухаммада, когда он склонится в земном поклоне?” И самый злосчастный из них[^13] пошёл и принёс эти внутренности, а потом дождался того момента, когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, склонился в земном поклоне, и положил их ему на спину между лопаток, я же смотрел на это, не имея возможности сделать хоть что-нибудь, так как некому было поддержать меня. О, если бы были со мной те, кто мог бы помешать (этому)! И после этого они стали смеяться, валясь друг на друга (от смеха); что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он не разгибался и не поднимал головы, пока к нему не подошла Фатима[^14], которая сбросила (эти внутренности) с его спины. И тогда он поднял голову и трижды воскликнул: “О Аллах, покарай курайшитов!” – что произвело на них тяжёлое впечатление(, так как) они верили в то, что в этом городе[^15] проклятия и мольбы исполняются; что же касается (пророка, да благословит его Аллах и приветствует), то он назвал (всех их) поимённо, сказав: “О Аллах, покарай Абу Джахля, и покарай ‘Утбу бин Раби‘а, и Шайбу бин Раби‘а, и аль-Валида бин ‘Утбу, и Умаййу бин Халафа, и ‘Укбу бин Абу Му‘айта!” /Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, назвал имена семерых человек, но передатчик этого хадиса не запомнил имени седьмого./

(Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: “И клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, я видел всех тех, кого перечислил посланник Аллаха, да благословит его Аллах и да приветствует, бездыханными в одном из заброшенных колодцев Бадра!”[^16]

При виде посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Умаййа бин Халяф всегда начинал злословить и высмеивать его, и о нём был ниспослан аят, в котором сказано: **“Горе каждому клеветнику, хулителю … ”** (“Хулитель”, 1). Ибн Хишам пишет: “Клеветник (аль-хумаза) это тот, который открыто подвергает поношению другого человека, стыдит его и клевещет на него, тогда как “хулитель” (аль-люмаза) это тот, кто порочит и обижает людей тайно”[^17].

Его брат, Убайй бин Халяф, был другом ‘Укбы бин Абу Му‘айта. Однажды ‘Укба подсел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и стал слушать его. Когда об этом узнал Убайй, он стал порицать ‘Укбу, потребовал от него, чтобы он плюнул в лицо посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и тот сделал это, что же касается самого Убаййа бин Халяфа, то однажды он растолок истлевшие кости в пыль и подул на неё так, чтобы она полетела на посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Аль-Ахнас бин Шурайк ас-Сакафи был одним из тех, кто оскорблял посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. В Коране упоминается о девяти его свойствах, указывающих на то, что он из себя представлял. Аллах Всевышний сказал: **“И не подчиняйся всякому клянущемуся, часто презренному, \* злословящему[^18] и сплетничающему, \* препятствующему (всему) доброму, преступающему (пределы дозволенного), многогрешному, \* грубому и к тому же самозванцу[^19] … ”** (“Калам”, 10–13).

Сообщается, что иногда Абу Джахль приходил к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы послушать, как он читает Коран, но уходил от него, не только не уверовав, не покорившись, не соблюдая никаких приличий, не испытывая страха, оскорбляя пророка, , и отвращая от пути Аллаха, но ещё и кичась тем, что он делал, и гордясь злом, которое он творил, будто делал он что-то выдающееся. О нём были ниспосланы нижеследующие аяты: **“И он не поверил[^20] и не молился, \* но посчитал ложью и отвернулся”** (“Воскресение”, 31–32). Кроме того, с первого дня, как только Абу Джахль увидел, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершает молитвы у Каабы, он мешал ему делать это. Как-то раз, проходя мимо, он увидел, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, молится у места Ибрахима, и сказал: “О Мухаммад, разве я не запрещал тебе этого?!” – после чего принялся угрожать ему, на что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, резко ответил и повысил на него голос. Абу Джахль спросил: “О Мухаммад, чем ты угрожаешь мне? Клянусь Аллахом, поистине, я – самый влиятельный человек в этом вади!” – после чего Аллах Всевышний ниспослал следующие аяты: **“И пусть зовёт тогда своё сборище – \* Мы же позовём стражей!”** (“Сгусток”, 17–18). В другой версии этого сообщения говорится, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, схватил его за шиворот и стал трясти со словами: **“Горе тебе, горе! \* И ещё раз горе тебе, горе!”** (“Воскресение”, 34–35). На это враг Аллаха сказал ему: “Ты что, угрожаешь мне, о Мухаммад? Клянусь Аллахом, ни ты, ни твой Господь ничего не сможете сделать, ибо я – самый могущественный из тех, кто ходит меж этих двух гор!”

Несмотря на то, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, накричал на Абу Джахля, тот не только не образумился, но впоследствии стал проявлять ещё больше своеволия. Муслим приводит хадис, в котором сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: – (Однажды) Абу Джахль спросил (людей): “Молится ли Мухаммад на ваших глазах?” (Ему) ответили: “Да”. Он воскликнул: “Клянусь аль-Лат и аль-‘Уззой, если я увижу его, то наступлю ему ногой на шею и вываляю его лицо в пыли!” А потом он подошёл к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, когда он молился, поручившись, что наступит ему ногой на шею, но вдруг попятился назад, как бы защищаясь от кого-то своими руками. Его спросили: “Что с тобой, о Абу-ль-Хакам?” (В ответ) он сказал: “Поистине, между нами огненный ров и эти крылья!” – а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если бы он приблизился ко мне, то ангелы разорвали бы его на куски!”[^21]

Таким нападкам подвергался пророк, да благословит его Аллах и приветствует, несмотря на то уважение, которое он внушал как простым, так и знатным людям, и несмотря на защиту Абу Талиба, являвшегося самым уважаемым человеком в Мекке, если же говорить о прочих мусульманах, и особенно бедных из их числа, то меры, предпринимавшиеся против них, были гораздо более жёсткими. В то же время и в каждом другом племени различным видам истязаний люди стали подвергать тех своих соплеменников, которые приняли ислам, а на тех, кто ни к какому племени не принадлежал, низкие люди и предводители племён обрушили такие гонения, при одном упоминании о которых сердце содрогается от страха.

Услышав о том, что ислам принимал какой-нибудь знатный человек, пользовавшийся чьей-либо защитой, Абу Джахль порицал и позорил его, обещая сделать так, что этот человек понесёт большие убытки и лишится своего положения в обществе; если же он был беден, то он избивал такого человека и настраивал против него других.[^22]

Дядя Усмана бин ‘Аффана, да будет доволен им Аллах, заворачивал его в циновку из пальмовых листьев, а потом разжигал внизу огонь, окуривая его дымом.[^23]

Узнав о том, что Мус‘аб бин ‘Умайр, да будет доволен им Аллах, принял ислам, его мать перестала содержать его и выгнала из дома. Он был одним из самых обеспеченных и изнеженных людей в Мекке, и из-за этого кожа его сморщилась, как змеиная шкура.[^24]

Билял, да будет доволен им Аллах, был невольником Умаййи бин Халяфа аль-Джумахи. Умаййа часто завязывал ему на шее верёвку, а потом отдавал его мальчишкам, которые водили его по горам Мекки до тех пор, пока на шее его не появлялись следы от неё. Умаййа крепко связывал его, а потом избивал палкой, и он заставлял его сидеть на солнцепёке, но хуже всего было то, что в самую сильную жару он заставлял его ложиться на раскалённую землю, и по его приказу на грудь ему клали огромный камень, после чего он говорил: “Клянусь Аллахом, ты останешься в таком положении, пока не умрёшь или не откажешься верить в Мухаммада и не станешь поклоняться аль-Лат и аль-‘Уззе!” – а лежавший на земле Билял повторял: “Один, Один!”[^25] Так продолжалось до тех пор, пока однажды Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, проходивший мимо в то время, когда они подвергали Биляла этим пыткам, не купил его, отдав за него, по одним сведениям, чёрного невольника, а по другим – семь или пять окий[^26] серебра, после чего он отпустил его на свободу[^27].

‘Аммар бин Йасир, да будет доволен Аллах ими обоими, был вольноотпущенником рода бану махзум и принял ислам вместе со своим отцом и матерью. Многобожники во главе с Абу Джахлем выводили их за пределы Мекки и укладывали на раскалённый от солнца песок. Как-то раз, когда их подвергали этим истязаниям, проходивший мимо пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Терпение, о семейство Йасира, ибо, поистине, вам обещан рай!” В конце концов Йасир, да будет доволен им Аллах, скончался, не выдержав этих мук, а потом Абу Джахль убил Сумаййу, мать ‘Аммара, да будет доволен ею Аллах, пронзив её копьём спереди, и она стала первой женщиной в истории ислама, принявшей мученическую смерть. Они подвергали различным пыткам и ‘Аммара, да будет доволен им Аллах, то оставляя его под палящим солнцем, то придавливая его грудь тяжёлым красным камнем, а иногда начиная его топить. Они говорили: “Мы не оставим тебя в покое, пока ты не станешь ругать Мухаммада или не скажешь что-нибудь хорошее об аль-Лат и аль-‘Уззе!” – и он против своей воли подчинился им, а потом пришёл к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, плача и оправдываясь, и тогда Аллах Всевышний ниспослал нижеследующий аят: “Гнев Аллаха (поразит) таких, кто (сначала) уверует, а потом отступится от веры в Аллаха, и им (уготованы) великие муки, если не считать принуждённого (к этому)[^28], сердце которого (сохранит) приверженность к вере … ” (“Пчёлы”, 106).[^29]

Вольноотпущеннику рода ‘Абд ад-дар Абу Факихе по имени Афлях, да будет доволен им Аллах, завязывали на ноге верёвку и волочили его по земле.[^30]

Хаббаб бин аль-Аратт, да будет доволен им Аллах, был вольноотпущенником Умм Анмар бинт Сиба‘ аль-Хуза‘ийа. Многобожники подвергали его разным видам истязаний: они таскали его за волосы, скручивали ему шею и много раз укладывали его на раскалённые угли, после чего придавливали сверху камнем, чтобы он не мог встать.[^31]

Зунайра, ан-Нахдийа, её дочь и Умм Убайс, да будет доволен ими Аллах, были рабынями, принявшими ислам, и многобожники подвергали их таким же мучениям, о которых мы уже упоминали выше. После того как ислам приняла одна рабыня, принадлежавшая роду бану муаммаль, который был частью рода бану ‘Ади, ‘Умар бин аль-Хаттаб, в те дни являвшийся ещё многобожником, часто избивал её, а когда чувствовал усталость, говорил: “Поистине, я прекращаю бить тебя только из-за усталости!”[^32]

Всех этих невольниц купил и освободил Абу Бакр, как освободил он Биляла и ‘Амира бин Фухайру, да будет доволен ими Аллах.[^33]

И многобожники заворачивали некоторых сподвижников в верблюжьи и бычьи шкуры, после чего укладывали их на землю на солнцепёке, а некоторых других заковывали в железные доспехи и клали на раскалённые камни.[^34]

Людей, подвергшихся мучениям ради Аллаха, можно было бы назвать очень много, и о ком бы ни узнавали многобожники, что он принял ислам, они обязательно мешали такому человеку и наносили ему обиды.

[^1]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/59–60.

[^2]: Хадис, в котором сообщается об этом, приводит ат-Тирмизи.

[^3]: “Тафхим аль-Куран”, 6/522.

[^4]: “Тафхим аль-Куран”, 6/490.

[^5]: “Джами‘” ат-Тирмизи.

[^6]: См.: Сура “Пальмовые волокна”, Аят 4.

[^7]: Так курайшиты называли пророка, да благословит его Аллах и приветствует, имя которого на самом деле переводится как “хранимый”.

[^8]: Ибн Хишам, 1/335–336.

[^9]: Имеется в виду Кааба.

[^10]: Имеется в виду отец Омеййадского халифа Марвана бин альBХакама.

[^11]: Ибн Хишам, 1/416.

[^12]: В тексте – “саля” (оболочка или же рубашка плода).

[^13]: Имеется в виду ‘Укба бин Абу Му‘айт.

[^14]: Дочь пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^15]: То есть в Мекке.

[^16]: “Сахих” аль-Бухари, “Книга омовения”, глава “О том, что если на спину молящегося положат нечто нечистое или падаль, его молитва от этого не станет недействительной“, 1/37.

[^17]: Ибн Хишам, 1/356–357.

[^18]: В данном случае речь идёт о том, кто злословит о людях, не стесняясь их присутствия.

[^19]: Имеется в виду человеку, заявляющий о своей принадлежности к тем людям, к которым на самом деле он отношения не имеет.

[^20]: Имеется в виду, что Абу Джахль не поверил в истинность Корана.

[^21]: “Сахих” Муслима.

[^22]: Ибн Хишам, 1/330.

[^23]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/57.

[^24]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/58; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 60.

[^25]: То есть Аллах – Один.

[^26]: Одна окия соответствует примерно 37,5 грамма.

[^27]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/57; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 61; Ибн Хишам, 1/317–318.

[^28]: То есть такого человека, которого заставят заявить о своём неверии.

[^29]: Ибн Хишам, 1/319–320; Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 82. Часть этого сообщения приводит аль-Ауфи, передавая его со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими. См.: Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника,да благословит его Аллах и приветствует”, с. 92.

[^30]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/57; “Мин и‘джаз ат-танзиль”, с. 53.

[^31]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/57; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 60.

[^32]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/57; Ибн Хишам, 1/319.

[^33]: Ибн Хишам, 1/318–319.

[^34]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/58.

