[[15 - ГОД СКОРБИ]]

Через два или три месяца после смерти Абу Талиба скончалась и мать правоверных Хадиджа, да будет доволен ею Аллах, умершая в рамадане десятого года от начала пророчества, когда ей было шестьдесят пять лет, а посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, – пятьдесят.[^1]

Хадиджа, да будет доволен ею Аллах, была одной из великих милостей Аллаха, оказанных Им посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Она прожила с ним четверть века, жалея его в периоды тревог, помогая в самые трудные моменты, оказывая ему помощь в доведении его послания, разделяя с ним трудности тяжкой борьбы и оказывая ему моральную и материальную поддержку. Сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Она уверовала в меня, когда люди в меня не верили, и поверила мне, когда люди объявили меня лжецом, и поделилась со мной тем, что имела, когда люди отказывали мне, и Аллах наделил меня от нее детьми, а от других мне детей не дал”.[^2]

В “Сахихе” сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:

– (Однажды) Джибрил явился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “О посланник Аллаха, Хадиджа принесла подливу к хлебу (или еду; или питье). Когда она подойдет к тебе, приветствуй ее от имени ее Господа и от меня и порадуй ее благой вестью о том, что в раю (ее ждет) дом из полого жемчуга, где не будет шума и где не (будет она знать) усталости”.[^3]

[^1]: Сообщение о ее смерти в рамадане этого года приводят Ибн аль-Джаузи в “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 7, Аль-Мансурфури в “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/364 и другие источники. Этот хадис имам Ахмад приводит в своем “Муснаде”.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о браке пророка, да благословит его Аллах и приветствует, с Хадиджей и ее достоинствах, да будет доволен ею Аллах Всевышний”, 1/539.

[^3]: На то, что это событие имело место именно в этом году, указывает Шах Акбар-хан ан-Наджибабади. См.: “История ислама”, 1/120. Полностью сообщение об этом приводит Ибн Хишам, 1/372–374. См. также: “Сахих” аль-Бухари, 1/552–553.

