[[17 - ТРЕТИЙ ЭТАП. ИСЛАМСКИЙ ПРИЗЫВ ЗА ПРЕДЕЛАМИ МЕККИ]]

В месяце шавваль[^1] десятого года от начала пророчества (конец мая или начало июня 619 г.н.э.) пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправился в Таиф, который находится на расстоянии примерно шестидесяти миль от Мекки. И туда, и обратно он добирался пешком в сопровождении своего вольноотпущенника Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах, призывая к исламу каждое племя, которое попадалось ему по пути, однако никто не ответил на его призыв. Прибыв в Таиф, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к трем братьям из числа предводителей племени сакиф, которых звали ‘Абд Йаляйль, Мас‘уд и Хабиб и которые являлись сыновьями Амра бин ‘Умайра ас-Сакафи. Встретившись с ними, он призвал их к Аллаху и к оказанию поддержки исламу, на что один из них сказал: “Он разрывает покров Каабы! Правда ли, что это Аллах послал тебя?” Другой спросил: “Неужели Аллах не нашел никого другого, кроме тебя?” – третий же скаазал: “Клянусь Аллахом, я никогда не заговорю с тобой! Если ты и впрямь посланник Аллаха, то положение твое слишком высоко, чтобы я отвечал тебе, а если ты возводишь на Аллаха ложь, то отвечать тебе мне не подобает!” Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поднялся с места и сказал им: “Вы сделали свое дело, но теперь не говорите обо мне (никому)”.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Таифе десять дней, встретившись и поговорив с каждым из знатных жителей города, но все они говорили: “Уходи из нашего города!” – натравливали на него неразумных людей. Когда же он захотел уйти оттуда, эти люди вместе с рабами последовали за ним, подвергая его поношению и громко крича на него. Собралась толпа, и находившиеся там встали в два ряда и принялись с двух сторон закидывать его камнями и говорить дерзкие слова, поранив ему подколенные сухожилия, так что сандалии его окрасились кровью. Зайд бин Хариса, да будет доволен им Аллах, прикрывавший его собой, получил глубокую рану на голове, и все это продолжалось до тех пор, пока пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не добрался до сада, принадлежавшего братьям ‘Утбе и Шайбе Ибн Раби‘а и находившегося на расстоянии трех миль от Таифа, и только после этого они отстали от него. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подошел к виноградному кусту и сел в его тени, прислонившись к стене, а после того, как он сел и успокоился, он воззвал к Аллаху с известной мольбой, свидетельствующей о том, что сердце его было исполнено тоской и печалью из-за обрушившегося на него бедствия и сожалело о том, что никто не уверовал в него. Он сказал:

– О Аллах, Тебе я жалуюсь на недостаток силы и бесчестье среди людей! О Милосерднейший из милосердных, Ты – Господь слабых, так кому Ты вверил меня? Далекому ли, который хмурится при виде меня, или врагу, которому Ты отдал во власть дела мои? Если Ты не гневаешься на меня, то мне не о чем беспокоиться, но если Ты избавишь меня от этого, мне будет легче! Прибегаю к защите света Твоего лика, который разгоняет мрак и приводит в порядок дела мира этого и мира вечного, от того, чтобы постиг меня Твой гнев или настигла Твоя ярость, ради Тебя я буду отказываться от ненавистного Тебе, чтобы Ты был доволен, и нет мощи и силы ни у кого, кроме Тебя!

Увидев пророка, да благословит его Аллах и приветствует, ‘Утба и Шайба ощутили к нему жалость, позвали своего слугу-христианина по имени ‘Аддас и велели ему: “Возьми гроздь винограда и отнеси ее этому человеку”, и когда ‘Аддас положил эту гроздь перед посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он протянул к ней руку со словами: “С именем Аллаха”, а потом поел.

‘Аддас сказал: “Жители этого города таких слов не говорят”. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его: “Откуда ты и какую религию исповедуешь?” Он сказал: “Я – ”христианин из Ниневии”. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “(Так ты) из города праведного Йунуса[^2] бин Матты?” Он спросил: “Откуда ты знаешь, кто такой Йунус бин Матта?” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Он – брат мой: он был пророком и я – пророк”, и тогда ‘Аддас поцеловал голову, руки и ноги посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,.

Увидев это, братья сказали друг другу: “Кажется, этот человек испортил твоего слугу”, а когда ‘Аддас подошел к ним, они спросили его: “Горе тебе, что это?” Он сказал: “О господин мой, нет на земле никого лучше этого человека, ибо он поведал мне о том, что может знать лишь пророк!” Тогда они сказали ему: “Горе тебе, о ‘Аддас, да не отвратит он тебя от твоей религии, ибо, поистине, твоя религия лучше его религии!”

Покинув этот сад, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, возвращался в Мекку с разбитым сердцем, охваченный печалью и грустью, а когда он достиг Карн аль-Маназиль[^3], Аллах послал к нему Джибрила, с которым был ангел гор, попросивший у него разрешения обрушить на жителей Мекки две горы[^4]. 

Аль-Бухари приводит хадис, в котором со слов Урвы бин аз-Зубайра сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала ему, что (однажды) она спросила пророка, да благословит его Аллах и приветствует,: “Был ли какой-нибудь день для тебя более тяжким, чем день (битвы при) Ухуде?”[^5] (В ответ ей пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: «Мне пришлось (претерпеть от) твоих соплеменников[^6] (многое), но самым тяжким из всех был день Акабы[^7], когда я предложил Ибн ‘Абд Йаляйлю бин ‘Абд Кулялю[^8] (последовать за мной), но он не дал мне того ответа, которого я от него ожидал. Тогда я ушел, испытывая огорчение, и пришел в себя, только когда добрался до Карн ас-Са‘алиб[^9]. Там я поднял голову, и оказалось, что я стою в тени облака, взглянув на которое я увидел на нем Джибрила. Он обратился (ко мне) и сказал: “Поистине, Аллах слышал, что сказали тебе твои соплеменники и какой ответ они тебе дали, и Аллах направил к тебе ангела гор, чтобы ты приказал ему сделать с ними, что пожелаешь”. А потом ко мне обратился ангел гор, приветствовал меня и сказал: “Мухаммад, (приказывай) что пожелаешь! Если хочешь, я обрушу на них две горы![^10]”.» (На это) пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Нет, я прошу лишь о том, чтобы Аллах произвел от них тех, кто станет поклоняться одному лишь Аллаху и ничему более наряду с Ним!”[^11]

И в том ответе, который дал ангелу посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в полной мере нашла проявление его уникальная личность и его великий нрав.

После этого силы вернулись к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а сердце его успокоилось благодаря тому, что Аллах, Который выше семи небес, оказал ему эту невидимую помощь. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, продолжил свой путь к Мекке, достиг вади Нахля и остановился там на несколько дней. В этом вади есть только два места, пригодных для жизни – ас-Сейль аль-Кабир и аз-Зима, так как там имеются вода и плодородная почва, однако мы не обнаружили ни одного источника, в котором указывалось бы, где именно он, да благословит его Аллах и приветствует, остановился.

В то время когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, находился там, Аллах направил к нему несколько джиннов, о чем Аллах Всевышний упоминает в двух сурах Корана, а именно – в суре “Пески”, где сказано: **«Вот, направили Мы к тебе нескольких джиннов, чтобы они послушали Коран. Когда они явились, то сказали друг другу: “Слушайте!” Когда же чтение было окончено, они вернулись к своему народу, и стали увещевать \* и сказали: “О народ наш! Поистине, мы услышали писание, ниспосланное после Мусы и подтверждающее прежние Писания. Оно ведет к истине и прямому пути. \* О народ наш! Прислушайтесь к тому, кто зовет к Аллаху, и уверуйте в Него, дабы он простил ваши грехи и спас вас от мучительтного наказания!”»** (“Пески”, 29–31), и в суре “Джинны”, где говорится:

– Скажи: **«Дано мне в откровении, что собравшиеся джинны слушали тайком чтение Корана, и они сказали: “Поистине, мы слышали дивный Коран, \* который наставляет на прямой путь. Мы уверовали в него и не будем поклоняться никому, кроме Господа нашего”.»** (“Джинны”, 1–2)

Далее об этом говорится вплоть до пятнадцатого аята включительно.

Из этих аятов, а также из их толкований ясно, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не знал о присутствии этих джиннов до тех пор, пока Аллах не ниспослал ему вышеупомянутые аяты, и что это был первый случай их присутствия. Ясно также, что впоследствии они являлись к нему неоднократно.

Тем самым Аллах еще раз оказал пророку, да благословит его Аллах и приветствует, невидимую помощь, направив к нему Своих воинов, о которых известно лишь Ему одному. Кроме того, аяты, которые были ниспосланы пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в связи с этим событием, заключали в себе радостные вести о том, что призыв пророка, да благословит его Аллах и приветствует, будет иметь успех и что этому не сможет помешать никакая сила, ведь Аллах Всевышний сказал: **“А кто не ответит призывающему (к вере в) Аллаха, то (пусть помнит, что ничто) не уменьшит силы (Его) на земле, и нет у него покровителей, кроме Него! Такие[^12] (пребывают) в явном заблуждении”**. (“Пески”, 32). Аллах Всевышний также поведал, что джинны сказали: **“И, поистине, мы убедились, что нам никогда не уменьшить силу Аллаха на земле[^13] и не спастись от Него бегством”** (“Джинны”, 12). После получения этой помощи и этой радостной вести тучи грусти, печали и отчаяния, сгустившиеся над посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после изгнания из Таифа, где он потерпел неудачу, рассеялись и он решил вернуться в Мекку и с новой силой возобновить свою деятельность, связанную с призывом к исламу и доведением до сведения людей вечного послания Аллаха.

Тогда Зайд бин Хариса, да будет доволен им Аллах, сказал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,: “Как же ты придешь к ним, когда они изгнали тебя?!”, – имея в виду курайшитов, на что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, дал такой ответ: “О Зайд, поистине, Аллах дарует облегчение и укажет выход из этого положения и, поистине, Аллах окажет поддержку Своей религии и поможет Своему пророку!”

После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, продолжил свой путь, а когда приблизился к Мекке, остался в пещере на горе Хира, отправив одного человека из племени хуза‘а к аль-Ахнасу бин Шурайку с просьбой о том, чтобы он взял его под свое покровительство. В ответ тот сказал: “Я – союзник курайшитов, а союзник не оказывает покровительства (врагу)!” Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал человека к Сухайлю бин Амру, но Сухайль сказал: “Люди из рода бану ‘амир не берут под свое покровительство врагов людей из бану ка‘б”. После этого посланец был направлен к аль-Мут‘иму бин ‘Ади, и аль-Мут‘им сказал: “Да”, после чего вооружился сам, созвал своих сыновей и своих соплеменников и велел им: “Возьмите оружие и ждите возле Каабы, ибо я гарантировал свое покровительство Мухаммаду!” А после этого он отправил к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, человека, чтобы тот пригласил его войти в Мекку, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вошел в город, дойдя до Каабы вместе с Зайдом бин Харисой, да будет доволен им Аллах. Что же касается аль-Мут‘има бин ‘Ади, сидевшего на своей верблюдице, то он обратился к людям и сказал: “О курайшиты, я взял Мухаммада под свою защиту, так пусть же никто из вас не смеет даже насмехаться над ним!” И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подошел к углу Каабы, коснулся его, совершил молитву в два раката и пошел к своему дому в окружении аль-Мут‘има бин ‘Ади и его сыновей, провожавших его до тех пор, пока он не вошел в дом.

Сообщается, что Абу Джахль спросил аль-Мут‘има: “Ты оказываешь ему покровительство или являешься его последователем?” Он ответил: “Я оказываю покровительство”, и тогда Абу Джахль сказал: “Находящийся под твоим покровительством пользуется и нашим покровительством”.[^14]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не забыл этого аль-Мут‘иму и впоследствии сказал о пленных, захваченных мусульманами в битве при Бадре: “Если бы аль-Мут‘им бин ‘Ади был жив и попросил меня за этих смердящих[^15], я бы отдал их ему”.[^16]

[^1]: На это указывает Шах Акбар-хан ан-Наджибабади в “Истории ислама”, 1/122, и я считаю это наиболее вероятным.

[^2]: Йунус – библейский Иона.

[^3]: Название места, расположенного в ста километрах от Мекки.

[^4]: Имеются в виду горы Абу Кубайс и Ку‘айка‘ан.

[^5]: В 625 году мусульмане потерпели чувствительное поражение от мекканцев в битве при горе Ухуд. В этом сражении погибло более семидесяти мусульман, в том числе и дядя пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Хамза, да будет доволен им Аллах.

[^6]: То есть от курайшитов.

[^7]: Название места близ Таифа.

[^8]: Ибн ‘Абд Йаляйль бин ‘Абд Куляль – один из вождей племени сакиф, обитавшего в Таифе и его окрестностях.

[^9]: Карн ас-Са‘алиб – гора, которую называют также Карн аль-Маназиль.

[^10]: Имеются в виду находящиеся в Мекке горы Абу Куайс и Ку‘айка‘ан. «Сахих» аль-Бухари, «Книга о начале творения», 1\458; “Сахих” Муслима,“Глава об обидах, которые пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришлось претерпеть от многобожников и лицемеров”, 2/109.

[^11]: «Сахих» аль-Бухари, «Книга о начале творения», 1\458; “Сахих” Муслима,“Глава об обидах, которые пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришлось претерпеть от многобожников и лицемеров”, 2/109.

[^12]: Имеются в виду не ответившие на вышеупомянутый призыв.

[^13]: То есть мы никогда не сможем помешать Ему сделать то, чего Он желает.

[^14]: Подробности того, что происходило с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, в Таифе, приводятся в нижеследующих источниках: Ибн Хишам, 1/419–422; “Зад аль-Ма‘ад”, 1/46–47; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с.141–143; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/71–74; Шах Акбархан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/120.

[^15]: Эти слова не следует понимать буквально; имеется в виду смрад неверия и многобожия.

[^16]: “Сахих” аль-Бухари, 2/573.

