[[21 - КЛЯТВА ВТОРОЙ ‘АКАБЫ]]

После заключения этого соглашения посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, попросил собравшихся выбрать двенадцать предводителей, которые стали бы старшими среди своих соплеменников[^1] и несли ответственность за выполнение всех условий. Он сказал: “Выделите мне из вас двенадцать старшин, чтобы они смотрели за тем, что происходит среди ваших соплеменников”, и их сразу же выбрали. Девять этих старшин были из племени хазрадж, а трое – из племени аус. Ниже приводятся их имена.

Старшины из числа хазраджитов:

1. Ас‘ад бин Зурар бин ‘Адс.
2. Са‘д бин ар-Раби‘ бин ‘Амр.
3. Абдуллах бин Раваха бин Са‘ляба.
4. Рафи‘ бин Малик бин аль-‘Аджлян.
5. Аль-Бара бин Ма‘рур бин Сахр.
6. Абдуллах бин ‘Амр бин Харам.
7. ‘Убада бин ас-Самит бин Кайс.
8. Са‘д бин ‘Убада бин Дуляйм.
9. Аль-Мунзир бин ‘Амр бин Хунайс.

Старшины из числа ауситов:

1. Усайд бин Худайр бин Саммак.
2. Са‘д бин Хайсама бин аль-Харис.
3. Рифа‘а бин ‘Абд аль-Мунзир бин Зубайр.[^2]

После выбора этих старшин пророк, да благословит его Аллах и приветствует, взял с них еще одну клятву как с ответственных руководителей и сказал им: “Вы должны опекать своих соплеменников подобно апостолам ‘Исы, сына Марйам, а я буду заботиться о своих соплеменниках”, имея в виду мусульман, и они сказали: “Да”.

[^1]: Здесь имеется в виду, что эти люди должны были следить за тем, чтобы в Медине их соплеменники, давшие клятву пророку, да благословит его Аллах и приветствует, выполняли ее.

[^2]: Сообщается также, что третьим ауситом был не Рифа‘а, а Абу-ль-Хайсам бин ат-Тайхан. См.: Ибн Хишам, 1/443 – 444; 446.

