[[21 - КЛЯТВА ВТОРОЙ ‘АКАБЫ]]

Предводители мекканцев вернулись обратно, почти убедившись в ложности полученного ими известия, однако они продолжали выяснять и доискиваться и в конце концов убедились, что им сказали правду и соглашение действительно было заключено. Это произошло уже после того, как паломники отправились в обратный путь. Тогда курайшиты бросились вдогонку за жителями Йасриба на конях, но время было упущено, и им удалось увидеть только Са‘да бин ‘Убаду и аль-Мунзира бин Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, которых они стали преследовать. Аль-Мунзиру удалось уйти, а Са‘д был схвачен. Ему привязали руки к шее ремнем от его седла, стали избивать, а потом волокли его за собой за волосы до самой Мекки, где аль-Мут‘им бин ‘Ади и аль-Харис бин Харб бин Умаййа вызволили его из их рук, так как Са‘д обеспечивал защиту их караванов, проходивших через Медину. Потеряв Са‘да, да будет доволен им Аллах, ансары решили вернуться за ним, но неожиданно он сам явился к ним, и все они благополучно вернулись в Медину.[^1]

Клятва второй Акабы, о которой мы говорили, известна также под названием “великой клятвы Акабы”. Все описанные нами события происходили в атмосфере любви, доброжелательности и взаимопомощи между различными категориями верующих, которые доверяли друг другу, проявляли смелость и были готовы пожертвовать собой на этом пути. Верующий из Йасриба ощущал жалость по отношению к своему слабому брату из Мекки, был готов всеми силами защищать его и пылал гневом на его притеснителя, а в глубине его души зарождались чувства любви по отношению к этому брату, которого он полюбил ради Аллаха, даже не видя его.

Эти чувства не были результатом минутного порыва, так как источником их являлись вера в Аллаха, Его посланника и Его Писание, вера, способная противостоять любым силам несправедливости и агрессии и творить чудеса в том, что касалось вероучения и практической деятельности. Благодаря этой вере мусульмане сумели оставить на страницах истории записи о столь славных делах, подобных которым не совершал и не сможет совершить уже никто.

[^1]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/51–52; Ибн Хишам, 1/448–450.

