[[24 - ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПРОРОКА,ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ]]

Что же касается главных преступников из числа курайшитов, то, как уже было сказано, они решили подготовиться к осуществлению намеченного плана, который был одобрен их парламентом (Домом собраний) утром, для чего из их числа были отобраны одиннадцать представителей знати, а именно:

1.Абу Джахль бин Хишам.
2.Аль-Хакам бин Абу-ль-‘Ас.
3.‘Укба бин Абу Му‘айт.
4.Ан-Надр бин аль-Харис.
5.Умаййа бин Халяф.
6.Зам‘а бин аль-Асвад. 
7.Ту‘айма бин ‘Ади.
8.Абу Ляхаб.
9.Убайй бин Халяф.
10.Набих бин аль-Хаджжадж.
11.Его брат Мунбих бин аль-Хаджжадж.[^1]

Ибн Исхак пишет: “С наступлением ночи они собрались у его дверей, дожидаясь, когда он заснет, чтобы наброситься на него”.[^2]

Они были полностью убеждены в успехе этого подлого заговора, а Абу Джахль хвастался и кичился, с издевкой говоря своим товарищам, окружившим дом пророка, да благословит его Аллах и приветствует: “А Мухаммад еще утверждал, что если вы последуете за ним, то станете властвовать над арабами и неарабами и после смерти будете воскрешены, и будут приготовлены для вас сады, подобные садам Иордании, если же вы не сделаете этого, то он погубит вас, а после смерти вы будете воскрешены и разожгут для вас огонь, в котором вы будете гореть!”[^3]

Они договорились, что осуществят свой заговор после полуночи, и не спали, ожидая наступления этого времени, однако всем распоряжается Аллах, владеющий и небесным, и земным царством; Он делает, что пожелает, Он оказывает покровительство, а Ему покровительства никто оказать не в силах, и Он сделал то, о чем впоследствии сказал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, следующее: “(Вспомни,) как пускались на хитрости против тебя те, которые не уверовали, чтобы захватить тебя, или убить, или изгнать тебя. И они пускаются на хитрости, и Аллах (тоже) идет на хитрость[^4] (ведь) Аллах – лучший из прибегающих к хитростям!”[^5] (“Добыча”, 30).

[^1]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/52.

[^2]: Ибн Хишам, 1/482.

[^3]: Ибн Хишам, 1/483.

[^4]: Эти слова не следует понимать буквально. Имеется в виду, что Аллах сделает так, что их хитрости ни к чему не приведут.

[^5]: Иначе говоря, Он сильнее и проницательнее любого из них.

