[[24 - ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПРОРОКА,ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ]]

Несмотря на полную готовность курайшитов, они потерпели позорный провал. В этот критический момент посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал Али бин Абу Талибу, да будет доволен им Аллах: “Ложись на мою постель, прикройся моим зеленым хадрамаутским плащом и лежи, а они ни за что не сделают тебе ничего такого, что тебе не понравится”, а надо сказать, что обычно посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спал, укрываясь этим своим плащом.[^1]

Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вышел из дома, прошел через их ряды, взял горсть земли и стал посыпать ею их головы. Аллах отвел от него их взоры, и они не видели его, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, читал в это время такой аят: **“ … и Мы воздвигли пред ними преграду и позади них преграду и набросили покров (на глаза) их, так что они не видят”** (“Йа син”, 9). И не осталось среди них никого, кому он не посыпал бы голову песком, а потом он прошел к дому Абу Бакра, да будет доволен им Аллах. Глубокой ночью они вышли из этого дома через маленькую дверцу и добрались до пещеры на горе Саур, двигаясь в направлении Йемена.[^2]

Между тем курайшиты, окружавшие дом, ожидали наступления условленного времени, но незадолго до этого им стало ясно, что они потерпели неудачу, так как к ним подошел один человек, которого раньше с ними не было, увидел, что они стоят у его дверей, и спросил: “Чего вы ждете?” Они ответили: “Мухаммада”. Он сказал: “Вы потерпели неудачу, ведь он прошел мимо вас и обсыпал вам головы песком, а потом ушел по своим делам”. На это они сказали: “Клянемся Аллахом, мы его не видели!” – а потом начали стряхивать песок со своих голов.

Однако они посмотрели через щель в двери, увидели Али и сказали: “Клянемся Аллахом, это же спит Мухаммад, укрывшись своим плащом!” – и они не уходили оттуда до самого утра, а утром Али поднялся с того места, где он спал, и это привело их в замешательство. Они стали расспрашивать его о посланнике Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, но он сказал: “Я ничего о нем не знаю”.[^3]

[^1]: Ибн Хишам, 1/482–483.

[^2]: Ибн Хишам, 1/483; “Зад аль-Ма‘ад”, 2/52.

[^3]: Ибн Хишам, 1/483; “Зад аль-Ма‘ад”, 2/52.

