[[24 - ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПРОРОКА,ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ]]

В понедельник восьмого числа месяца раби аль-авваль четырнадцатого года от начала пророчества (первый год хиджры), что соответствует двадцать третьему сентября 622 г.н.э., посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сделал остановку в Куба.[^1]

Сообщается, что ‘Урва бин аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Между тем мусульмане Медины, узнавшие о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул Мекку, стали каждое утро выходить на харру, где они поджидали его до тех пор, пока полуденная жара не вынуждала их возвращаться обратно. Однажды, прождав уже долгое время, (люди) снова вернулись (ни с чем), а когда они уже разошлись по своим домам, какой-то иудей, забравшийся на одну из их сторожевых башен, чтобы посмотреть на что-то, увидел одетых в белые одежды посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его спутников, показавшихся из миража. И этот иудей не удержался и закричал во весь голос: “О арабы! Вот едет ваш дед, которого вы дожидались!” – и, (услышав это,) мусульмане схватили свое оружие”.[^2]

Ибн аль-Каййим пишет: “И тут среди домов людей из рода бану ‘Амр бин ‘ауф послышалось нечто вроде раскатов грома: это мусульмане кричали: “Аллах велик!” – радуясь его приезду. И они вышли ему навстречу, приветствовали его как пророка, да благословит его Аллах и приветствует, окружили со всех сторон и стали смотреть на него. После этого на пророка, да благословит его Аллах и приветствует, снизошло спокойствие и ему было ниспослано следующее откровение: **“ … ведь, поистине, Его Покровитель – Аллах, и Джибрил, и праведные (из числа) верующих, и кроме того, ангелы помогают (ему)”**. (“Запрещение”, 4)[^3]

Сообщается, что ‘Урва бин аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Итак, они встретили посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, после чего он свернул с ними направо и доехал до домов (рода) бану амр бин ‘ауф, что было в понедельник в месяце раби аль-авваль. Абу Бакр стоял, встречая людей, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сидел и хранил молчание, и поэтому некоторые явившиеся туда ансары из числа тех, кто прежде не видел посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стали приветствовать Абу Бакра, и только после того, как солнечные лучи стали падать на посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а Абу Бакр подошел к нему и стал прикрывать его от солнца, люди поняли, кто является посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует”.[^4]

Весь город вышел встречать пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Такого дня Медина еще не знала, а иудеи стали свидетелями того, как осуществилось пророчество пророка Хабкука (Аввакума), который когда-то сказал: “Бог от Фемана грядет и Святый – от горы Фаран”.[^5]

В Куба посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, остановился у Кульсум бинт аль-Хадм, а по другим сведениям – у Са‘да бин Хайсамы, но первое сообщение надежнее. Что же касается Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, то он оставался в Мекке еще три дня, пока не отдал все то, что люди вручили посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на хранение, а потом покинул Мекку пешком, добрался до Куба, где встретился с ними, и остановился у Кульсум бинт аль-Хадм.[^6]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Куба четыре дня: понедельник, вторник, среду и четверг.[^7] В Куба посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, основал мечеть, ставшую первой мечетью в исламе, и молился в ней. Эта мечеть была первой основанной на благочестии мечетью после начала пророчества. На пятый день, в пятницу, получив веление Аллаха, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сел верхом, посадил сзади Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, и послал за людьми из рода бану ан-наджжар, приходившимися ему родственниками по материнской линии. Они явились к нему, опоясавшись мечами, а потом он направился в Медину. Время пятничной молитвы застало его у домов людей из рода бану салим бин ‘ауф, и он совершил молитву в вади[^8] вместе с другими людьми, численность которых составляла сто человек.[^9]

[^1]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/102. В этот день пророку, да благословит его Аллах и приветствует, исполнилось ровно пятьдесят три года, а пророчество его продолжалось ровно тринадцать лет, как считают утверждающие, что он был почтен пророчеством в девятый день месяца раби аль-авваль через сорок один год после года слона. Что же касается утверждающих, что он был почтен пророчеством в рамадане через сорок один год после года слона, то они считают, что к этому дню от начала его пророчества прошло двенадцать лет пять месяцев и восемнадцать или двадцать два дня.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/555.

[^3]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/54.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/555.

[^5]: Библия, “Книга пророка Аввакума”, 3, 3.

[^6]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/54; Ибн Хишам, 1/493; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/102.

[^7]: Сообщение об этом приводит Ибн Исхак (См.: Ибн Хишам, 1/494). Такого же мнения придерживается и аль-Мансурфури (См.: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/102). В одном из хадисов “Сахиха” аль-Бухари сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оставался в Куба двадцать четыре дня (1/61), в другом хадисе говорится, что он провел там более десяти дней (1/555), а в третьем – что он оставался там четырнадцать дней (1/560), а Ибн аль-Каййим считал, что он пробыл там четырнадцать дней. Сам он пишет, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, остановился в Куба в понедельник, а уехал оттуда в пятницу (“Зад аль-Ма‘ад”, 2/54–55). Известно, что промежуток между двумя этими днями не превышает десяти дней, не считая дня приезда и отъезда, и вместе с тем не превышает двенадцати дней, если речь идет о двух неделях.

[^8]: Ныне на этом месте находится мечеть.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, 1/555, 560; “Зад аль-Ма‘ад”, 2/55; Ибн Хишам, 1/494; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/102.

