[[27 - СОЗИДАНИЕ НОВОГО ОБЩЕСТВА]]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, занимался не только строительством мечети как места встреч и сближения людей, но сделал и другое дело, ставшее одним из самых прекрасных дел, какие только знала история. Речь идет о братании между мухаджирами и ансарами.

Ибн аль-Каййим пишет:

– После этого по инициативе посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, мухаджиры и ансары побратались друг с другом в доме Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах. Их было девяносто человек, одну половину которых составляли собой мухаджиры, а другую – ансары. Он привел их к братанию, которое должно было послужить мухаджирам, лишившимся своего имущества, утешением, так как и в случае смерти одного из названых братьев другой наследовал ему наряду с кровными родственниками. Такое положение сохранялось вплоть до битвы при Бадре, но после того, как Всемогущий и Великий Аллах ниспослал аят, в котором было сказано: **“ … а кровные родственники имеют больше прав друг на друга… ”**[^1], наследование побратимам и было отменено, а узы братства остались.

Говорят также, что по его инициативе во второй раз побратались друг с другом только мухаджиры, но точно известно только о первом братании, а мухаджиры и так были братьями в исламе, земляками и родственниками и не нуждались в дополнительном братании между собой, тогда как братание между мухаджирами и ансарами было необходимо.[^2]

Как отмечает Мухаммад аль-Газали, значение этого братания состояло в том, что благодаря ему исчезал дух племенной непримиримости, свойственный эпохе джахилийи, люди становились приверженными только исламу, стирались различия, обусловленные происхождением, цветом кожи и местом рождения, и каждый мог выделиться среди других только своим мужеством или благочестием.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, придал акту этого братания характер действенного соглашения, и заключено оно было не только на словах. Это братание стало делом, имевшим отношение к жизни и имуществу людей и не ограничивавшимся приветствиями, которые не имели никакого практического значения.

Люди, которых связывали узы этого братства, отдавали своим братьям предпочтение перед самими собой, сочувствовали им и относились к ним как к друзьям, подавая прекрасные примеры человеческих взаимоотношений новому обществу.[^3]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что, когда мухаджиры приехали в Медину, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, побратал ‘Абд ар-Рахмана бин Ауфа с Са‘дом бин ар-Раби‘, да будет доволен Аллах ими обоими, и Са‘д бин ар-Раби‘ сказал ‘Абд ар-Рахману: “Поистине, я – самый богатый из ансаров, и я отдам тебе половину того, что имею. И посмотри, какая из двух моих жен понравится тебе, и я уступлю ее тебе, а когда закончится ее срок[^4], ты женишься на ней”. ‘Абд ар-Рахман бин ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сказал: “В этом нет необходимости”, (и спросил): “Есть ли здесь рынок, где (люди занимаются) торговлей?” (Са‘д) ответил: “(Есть) рынок кайнука”. И ‘Абд ар-Рахман понес туда творог и масло, после чего стал ходить туда постоянно, а уже через короткое время ‘Абд ар-Рахман явился с желтыми следами (от благовоний на теле[^5]), и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его: “Ты женился?” Он сказал: “Да”. (Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) спросил: “На ком?” Он ответил: “На одной женщине из ансаров”. (Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) спросил: “И сколько же ты отдал?”[^6] Он сказал: “Золото, равное по весу косточке[^7]”.[^8]

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: – (Однажды) ансары сказали пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Раздели пальмы между нами и нашими братьями[^9]”. Он сказал: “Нет”. Тогда они сказали (мухаджирам): “Ухаживайте (за нашими пальмами), а мы будем делиться с вами урожаем фиников”, и (мухаджиры) сказали: “Слушаем и повинуемся”.[^10]

Все вышеупомянутое указывает нам на то, какой радушный прием оказали ансары своим братьям мухаджирам, да будет доволен ими всеми Аллах, сколь высока была их готовность к самопожертвованию ради своих братьев и какой искренностью и дружелюбием они отличались, а также на то, что мухаджиры должным образом оценили эту щедрость, но пользовались ею в меру и только для того, чтобы хоть как-то поддерживать свое существование.

И действительно, это уникальное братание, явившееся результатом правильной и мудрой политики, позволило найти прекрасное решение для многих проблем мусульман, о которых мы уже упоминали раньше.

[^1]: Сура “Добыча”, Аят 75.

[^2]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/56.

[^3]: Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 140–141.

[^4]: Имеется в виду ‘идда – период времени, в течение которого после развода женщине нельзя вступать в новый брак. Этот срок составляет четыре месяца и десять дней.

[^5]: Таким образом, благодаря торговле у него появились деньги.

[^6]: Имеется в виду “махр” – имущество или деньги, выделяемые мужем жене при заключении брака. Махр принадлежит только жене и не возвращается мужу в случае развода.

[^7]: Речь идет о косточке финика.

[^8]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о том, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, привел к братанию мухаджиров и ансаров”, 1/553.

[^9]: Имеются в виду мухаджиры, которым ансары предложили отдать половину своего имущества.

[^10]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о том случае, когда кто-либо предлагает другому ухаживать за пальмами”, 1/312.

