[[27 - СОЗИДАНИЕ НОВОГО ОБЩЕСТВА]]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не только сделал верующих побратимами, но и заключил еще одно соглашение, которое позволило людям преодолеть все племенные распри и не оставило места для поддержания существования традиций джахилийи. Ниже вниманию читателя предлагается краткое изложение пунктов этого соглашения.

Это – грамота от Мухаммада, пророка, об отношениях между верующими и мусульманами из (племени) курайш и (города) Йасриб(, а также) теми, кто последовал за ними, присоединился к ним и боролся вместе с ними:

1.Они составляют собой единую общину, отдельную от других людей.

2.Мухаджиры из числа курайшитов являются единым целым и станут выплачивать друг другу виры[^1] и выкупать своих пленных согласно обычаям и справедливости между правоверными. Каждое племя из числа ансаров будет выплачивать виры, как это было прежде, и каждая группа из них будет выкупать своих пленных согласно обычаям и справедливости между правоверными.

3.Верующие не будут бросать в беде никого из их числа, выплачивая выкуп или виру согласно обычаю.

4.Верующие будут выступать против тех из них, кто станет сеять меж ними раздоры, или совершать несправедливости и грехи, или разжигать вражду, или распространять нечестие среди верующих.

5.Они объединят свои силы против такого человека, даже если он будет сыном кого-нибудь из них.

6.Верующий не станет убивать верующего из-за неверного

7.и не будет оказывать поддержку неверному против верующего.

8.Защита Аллаха едина, и Он берет под Свою защиту всех вплоть до самого незаметного из них.

9.Тем иудеям, которые последуют за ними, будет оказываться помощь и предоставляться равные права; никто не станет ни притеснять их, ни оказывать помощь другим против них.

10.Заключение мира для верующих является единым, и верующий не станет замиряться без ведома другого верующего во время сражений на пути Аллаха, но только на условиях справедливости и равенства между ними.

11.Верующие будут оказывать друг другу помощь и поддержку, если кто-нибудь из них пострадает на пути Аллаха.

12.Многобожник не может брать под защиту ни имущество, ни жизнь курайшита, и он не должен становиться между верующим и курайшитом.

13.Того, кто убьет верующего безвинно, следует убить, если только родственники убитого не согласятся на что-нибудь иное[^2].

14.Все верующие должны выступить против такого (человека), и не дозволяется им ничто иное.

15.Верующему не дозволяется ни оказывать помощь преступнику, ни укрывать его, а на того, кто окажет ему помощь или предоставит ему приют, в День воскресения падет проклятие Аллаха и Его гнев, и не будет принято от него ни обязательное, ни дополнительное[^3].

16.В чем бы ни разошлись вы, с этим вам следует обращаться ко Всемогущему и Великому Аллаху[^4] и к Мухаммаду.[^5]

[^1]: Вира – компенсация за убийство, ранение или нанесение увечья.

[^2]: Здесь имеется в виду согласие родственников на получение выкупа за убитого.

[^3]: Речь идет о молитвах, постах и всех прочих видах поклонения.

[^4]: Иначе говоря, к установлениям Корана.

[^5]: Ибн Хишам, 1/502–503.

