[[2 - АРАБСКИЕ ПЛЕМЕНА И ЗАНИМАЕМЫЕ ИМИ ТЕРРИТОРИИ]]

В переводе с арабского слово “‘араб” означает “пустыни”, “пустынные земли”, “бесплодная земля, где нет ни воды, ни растений”. Этим словом с древнейших времён называли как сам Аравийский полуостров, так и людей, выбравших эту землю местом своего обитания.

С запада Аравийский полуостров омывают воды Красного моря, и на западе же он граничит с Синайским полуостровом, с востока он граничит с целым рядом районов южного Ирака и омывается водами Персидского залива, на юге его омывают воды Аравийского моря, являющегося частью Индийского океана, а на севере Аравийский полуостров граничит с Шамом[^1] и некоторыми районами Ирака. Его площадь по разным оценкам составляет от миллиона до миллиона трёхсот тысяч квадратных миль[^2].

Огромная важность Аравийского полуострова определяется его географическим положением, что же касается его внутреннего пространства, то в основном оно занято пустынями и песками, чем и объясняется то, что Аравия всегда являлась своеобразной естественной неприступной крепостью, не позволявшей иноземцам занимать эти земли и распространять на них свою власть и влияние. Вот почему люди, населявшие Аравийский полуостров, испокон веков пользовались полной свободой во всех своих делах, несмотря на то что жили по соседству с двумя великими империями[^3], нападению которых не смогли бы противостоять, если бы не эта непреодолимая преграда.

Аравийский полуостров располагается между издревле известными людям материками, и на его территории пересекались между собой связывавшие их сухопутные и морские пути. Так, северо-запад Аравийского полуострова представлял собой ворота, ведущие на африканский континент, северо-восток являлся ключом к Европе, а его восточные районы служили выходом на Иран и Ближний и Средний Восток, а кроме того, вели в Индию и Китай. Помимо этого, как уже было сказано, Аравийский полуостров являлся перекрёстком морских путей, и в его портах бросали свои якоря многие корабли.

Подобным географическим положением и объясняется тот факт, что север и юг Аравии являлись международными торговыми, культурными и религиозными центрами, а также центрами различных ремёсел.

[^1]: Шам – старое название территорий, на которых ныне расположены такие государства как Сирия, Иордания, Ливан и Палестина.

[^2]: Около трёх миллионов квадратных километров.

[^3]: Имеются в виду Византия и Иран.

