[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

После завершения битвы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставался в Бадре еще три дня. До того как он двинулся в путь, среди воинов возникли споры относительно военной добычи, а когда эти споры стали усиливаться, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел всем людям вернуть то, что у них было, и они сделали это, после чего относительно решения этого вопроса было ниспослано соответствующее откровение.

Сообщается, что, ‘Убада бин ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы выступили в поход вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и я участвовал с ним в битве при Бадре. Люди сошлись друг с другом, и Аллах нанес врагам поражение, а потом часть людей бросилась за ними, преследуя и убивая их, а другая часть стала собирать добычу. Еще одна часть мусульман окружала посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы враги внезапно не напали на него, а когда наступила ночь и все люди снова встретились друг с другом, собиравшие военную добычу сказали: “Мы собирали ее, и ни у кого нет в ней доли”. Преследовавшие врага сказали: “Вы имеете не больше прав на нее, чем мы, так как мы оттеснили от этого имущества врагов, которых мы разгромили”. А окружавшие посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказали: “А мы боялись, что враги нападут на него, и занимались его охраной!”

– и тогда Аллах Всевышний ниспослал следующий аят: **“Они спрашивают тебя о добыче. Скажи: “Добыча (принадлежит) Аллаху и посланнику, бойтесь же Аллаха, и приходите к примирению между собой и повинуйтесь Аллаху и посланнику Его, если вы верующие”** (“Добыча”, 1), после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поровну разделил добычу между мусульманами.[^1]

Проведя три дня в Бадре, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вместе со своим войском двинулся обратно в Медину. С собой он вел пленных из числа многобожников и вез захваченную у них добычу, присматривать за которой поставил Абдуллаха бин Ка‘ба, да будет доволен им Аллах. Выйдя из ущелья ас-Сафра, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, остановился у большого песчаного холма и поровну разделил там добычу между мусульманами, предварительно взяв из нее пятую часть[^2].

Кроме того, добравшись до ас-Сафры, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел казнить ан-Надра бин аль-Хариса, который в день битвы при Бадре был знаменосцем многобожников и являлся одним из главных преступников среди курайшитов, так как причинил очень много зла исламу и посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Ему отрубил голову Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах.

А когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, добрался до ‘Арк аз-Забийа, он велел казнить ‘Укбу бин Абу Му‘айта. Раньше мы уже упоминали о том, какие обиды он наносил посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и это именно он положил внутренности верблюда на спину пророка, да благословит его Аллах и приветствует, во время молитвы, и он душил его накидкой, чуть не убив его, но этому помешал Абу Бакр, да будет доволен им Аллах. По одним сообщениям, его казнил ‘Асим бин Сабит аль-Ансари, а по другим – Али бин Абу Талиб, да будет доволен Аллах ими обоими.

Казнь двух этих притеснителей была вызвана военной необходимостью, поскольку они были не простыми пленниками, но, как назвали бы их в наше время, являлись военными преступниками.

[^1]: Этот хадис приводят Ахмад, 5/323–324 и аль-Хаким, 2/326.

[^2]: Имеется в виду «хумс» – пятая часть военной добычи, которой пророк, да благословит его Аллах и приветствует, мог распоряжаться по своему усмотрению.

