[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Прибыв в Медину, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к своим сподвижникам за советом о том, что делать с пленными.

Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “О посланник Аллаха, эти люди являются нашими родными и двоюродными братьями и состоят с нами в родстве, и я считаю, что тебе следует взять с них выкуп, что укрепит нас в борьбе с неверными, а, может быть, Аллах направит их на путь истинный, и они будут помогать нам”.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “А что скажешь ты, о Ибн аль-Хаттаб?”

‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “Клянусь Аллахом, я не согласен с Абу Бакром и я считаю, что ты должен дать мне свое позволение, чтобы я отрубил голову такому-то, имея в виду одного своего родственника – и что ты должен разрешить Али отрубить голову ‘Акилю бин Абу Талибу, и разрешить Хамзе отрубить голову такому-то его брату, чтобы враги Аллаха знали, что в сердцах наших нет места снисхождению для многобожников, тем более, что эти пленные являются их предводителями и лучшими их воинами!”

‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: “Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пришлось по душе то, что говорил Абу Бакр, а не то, что говорил я, и он взял с них выкуп, а на следующее утро я пошел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Бакру, увидел, что они оба плачут и сказал: “О посланник Аллаха, скажи мне, что заставляет плакать тебя и твоего друга? Независимо от причины я буду плакать вместе с вами!”

На это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Причиной послужило то, что предложили мне твои товарищи, предложившие взять с (курайшитов) выкуп, а мне было показано, что они подвергнутся наказанию[^1], и это видение было ближе ко мне, чем это дерево!”[^2]
 
И Аллах Всевышний ниспослал следующие аяты: **“Не следует (ни одному) пророку (брать) пленных, пока он не (подчинит) себе землю. Хотите вы благ мира этого, а Аллах хочет мира вечного[^3] и Аллах Всемогущий, Мудрый. \* Если бы прежде не было предписано (это) Аллахом[^4], обязательно постигло бы вас за то, что вы взяли, мучительное наказание”**. (“Добыча”, 67–68)

А еще раньше Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором было сказано: “ … а потом либо (оказывайте им) милость[^5], либо (требуйте) выкуп … ” (“Мухаммад”, 4)

В этом аяте содержалось разрешение брать с пленных выкуп, и поэтому они не были подвергнуты наказанию. Вместе с тем в нем содержалось и порицание, так как мусульмане стали брать врагов в плен до того, как одержали полную победу. Кроме того, они взяли выкуп с некоторых людей, являвшихся не просто военнопленными, но скорее крупнейшими военными преступниками, которые по современным законам военного времени были бы осуждены и приговорены либо к казни, либо к пожизненному заключению.

Итак, был принят совет Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, и с пленных взяли выкуп, размер которого в каждом отдельном случае колебался от тысячи до четырех тысяч дирхемов. Мекканцы умели писать, мединцы же в основном были неграмотными, и к тому из мекканцев, кто не мог заплатить выкупа, приводили десять мединских мальчиков, чтобы он обучал их грамоте, и считалось, что пленный заплатил выкуп после того, как они начинали писать хорошо.

Некоторым пленным посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оказал милость, отпустив их вообще без выкупа. К числу их относились: аль-Мутталиб бин Хантаб, Сайфи бин Абу Рифа‘а и Абу ‘Изза аль-Джумахи, который был взят в плен в битве при Ухуде и казнен, о чем речь пойдет ниже.

И он оказал такую же милость своему зятю Абу-ль-‘Асу с условием, что он отпустит Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, заплатившей в качестве выкупа за него ожерельем, которое когда-то принадлежало Хадидже, да будет доволен ею Аллах, и которое было свадебным подарком Хадиджи Зайнаб. Увидев его, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сильно растрогался и попросил своих сподвижников отпустить Абу-ль-‘Аса, что они и сделали. Абу-ль-‘Асу было поставлено условие отпустить Зайнаб, и он отпустил ее, после чего она уехала из Мекки. Что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он послал навстречу ей Зайда бин Харису и еще одного ансара, да будет доволен Аллах ими обоими, велев им: “Дожидайтесь в Батн Йаджудж, а когда увидите Зайнаб, сопровождайте ее”. И они двинулись в путь, а через некоторое время привезли Зайнаб, переселение которой было долгим и мучительным.
 
Среди пленных находился один человек по имени Сухайль бин ‘Амр, являвшийся прекрасным оратором, и ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “О посланник Аллаха, прикажи выбить Сухайлю бин Амру два передних зуба, и тогда язык его будет вываливаться, и он ничего и нигде не сможет сказать против тебя!”, – однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отказался сделать это, опасаясь, что это приведет к тому, что люди станут обезображивать трупы врагов, а также страшась гнева Аллаха.

Са‘д бин ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, отправившийся в Мекку для совершения умры, был захвачен Абу Суфйаном, сын которого ‘Амр бин Абу Суфйан был среди пленных. Его отправили к Абу Суфйану, и он отпустил Са‘да на свободу.

Во втором году хиджры в обязанность мусульманам были вменены пост во время рамадана и садака разговения (садакат аль-фитр) после завершения этого поста и было разъяснено, с какого минимального имущества (нисаб) следовало выплачивать закят.

Обязанность раздавать вышеупомянутую садаку и разъяснения относительно выплаты закята способствовали облегчению трудностей, с которыми приходилось сталкиваться многим бедным мухаджирам, не имевшим возможности свободно перемещаться по земле в поисках хлеба насущного.****

[^1]: Здесь имеется в виду, что сподвижники могли бвть наказаны за то, что они предложили.

[^2]: Ибн аль-Джаузи, “История Умара бин аль-Хаттаба”, с. 36.

[^3]: То есть: Аллах хочет вознаградить вас в мире вечном.

[^4]: Имеется в виду дозволение брать пленных и получать за них выкуп.

[^5]: То есть: освобождайте их.

