[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Незадолго до начала сражения курайшиты предприняли попытку внести раскол в ряды мусульман. Абу Суфйан направил к ансарам гонца со следующим предложением: “Оставьте нас наедине с сыном нашего дяди[^1], и мы уйдем от вас, ибо нет нам нужды сражаться с вами”. Однако что представляли собой эти попытки по сравнению с верой, которая была тяжелее гор? Ансары дали ему резкий ответ, заставив Абу Суфйана услышать то, что ему не понравилось.

Между тем подошло время начала битвы, и войска стали сближаться. В этот момент курайшиты предприняли еще одну попытку, преследуя все ту же цель. К ним явился предатель Абу ‘Амир аль-Фасик, которого звали ‘Абд ‘Амр бин Сайфи. Его называли “монахом”, однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, называл его “Фасик” (нечестивец), и во времена джахилиййи он являлся предводителем ауситов. Он не мог примириться с появлением ислама в Медине и открыто проявлял враждебность по отношению к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. В свое время этот человек покинул Медину, явился к курайшитам и стал подстрекать их против посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, побуждая их сразиться с ним и пообещав им, что если его соплеменники увидят его, то послушают его и присоединятся к нему. Он первым вышел навстречу мусульманам среди ахабиш[^2] и рабов мекканцев, обратился к ним после того, как узнал их, и закричал: “О ауситы, я – Абу ‘Амир!” В ответ ему они закричали: “Да не принесет Аллах блага никому из увидевших тебя, о Фасик!” Он сказал: “После моего ухода моих соплеменников постигло зло!” – а когда начался бой, он яростно сражался с ними и закидывал их камнями.

Так потерпела провал вторая попытка курайшитов внести раскол в ряды верующих. Эти попытки указывали на то, что курайшиты боялись мусульман, несмотря на то что превосходили их числом и были лучше экипированы.

[^1]: Имеется в виду пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: Название группы племен.

