[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Когда мусульмане оказались в окружении, некоторые из них потеряли голову, стали думать только о собственном спасении, бросились в бегство и покинули поле боя, даже не зная о том, что творится у них за спиной. Часть их убежала в Медину, а другая часть забралась на вершины гор. Некоторые другие вернулись на поле боя и смешались с многобожниками настолько, что одних нельзя было отличить от других, в результате чего в отдельных случаях мусульмане даже стали убивать друг друга. 

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: 

– В день Ухуда многобожники терпели явное поражение, и тогда Иблис закричал: “О рабы Аллаха, берегитесь нападения сзади!” – и тогда сражавшиеся впереди повернулись и стали биться с находившимися сзади. Хузайфа увидел своего отца, аль-Йамана, да будет доволен Аллах ими обоими,[^1] и закричал: “О рабы Аллаха, мой отец, мой отец!” – но, клянусь Аллахом, они не оставили его, пока не убили, а Хузайфа сказал: “Да простит вас Аллах!”

Урва[^2] сказал: “И, клянусь Аллахом, благо не покидало Хузайфу до самой его смерти[^3]”.[^4]

В рядах этой группы царили полное замешательство и беспорядок, многие люди не знали, куда идти, и в этот момент они услышали крик: “Мухаммад убит!” Многие из оставшихся лишились самообладания и полностью или почти полностью утратили моральный дух. Некоторые перестали сражаться и бросили оружие, а другие решили обратиться к главе лицемеров Абдуллаху бин Убаййу с просьбой о том, чтобы он добился для них пощады от Абу Суфйана.

Мимо этих опустивших руки людей прошел Анас бин ан-Надр, да будет доволен им Аллах, спросивший их: “Чего вы ждете?” Они сказали: “Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, убит!” Он сказал: “Так зачем же вам жить дальше? Вставайте и умрите за то, за что отдал свою жизнь посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!” – а потом он воскликнул: “О Аллах, я приношу тебе извинения за то, что сделали эти, – имея в виду своих товарищей – и (призываю) Тебя (засвидетельствовать) мою непричастность, к (тому, что совершили) те!”[^5] (Сказав же это,) он двинулся вперед и столкнулся с Са‘дом бин Му`азом, который спросил: “Куда, о Абу ‘Умар?” Анас ответил: “О Са‘д Ибн Му‘аз, (я стремлюсь к) раю, и Господу Каабы, и Господу ан-Надра! Поистине, я ощущаю его благоухание со стороны Ухуда!” (Потом) Са‘д сказал: “Не смог я, о посланник Аллаха, (сделать того,) что сделал он!” Что же касается Анаса, то он сражался, пока не погиб.

Анас[^6], да будет доволен им Аллах, сказал:

– А (после боя) мы нашли его убитым и обезображенным многобожниками, насчитав на (его теле) восемьдесят ран от мечей, копий и стрел, и (был он изуродован до такой степени, что) никто не смог опознать его, кроме его сестры, узнавшей (Анаса) по пальцам его рук![^7]

Сабит бин ад-Дахдах, да будет доволен им Аллах, обратился к своим соплеменникам и сказал: “О ансары, если Мухаммад убит, то Аллах жив и никогда не умрет! Сражайтесь же за свою религию, и, поистине, Аллах дарует вам победу и поможет вам!”

После этого к нему присоединилась группа ансаров, которых он повел на отряд конников Халида и сражался с ними до тех пор, пока Халид не убил его копьем, после чего были убиты и его товарищи, да будет доволен ими Аллах.[^8]

Один из мухаджиров, проходивший мимо залитого кровью ансара, сказал ему: “О такой-то, слышал ли ты, что Мухаммад убит?” В ответ ему этот ансар, да будет доволен им Аллах, сказал: “Если Мухаммад убит, значит, он донес до людей свое послание, а теперь вы сражайтесь за свою религию!”[^9]

Благодаря подобным проявлениям беззаветной храбрости мусульмане вновь воспряли духом, и к ним вернулась способность рассуждать. Они отказались от мыслей о капитуляции или установления контактов с Абдуллахом бин Убаййем, взялись за оружие и стали нападать на многобожников, пытаясь пробиться к своему командному пункту, так как узнали, что сообщение о гибели посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, было ложным. Это добавило им сил, и им удалось выйти из окружения и собраться в недоступном для врага месте, выйдя из жестокого и опасного боя.

Среди мусульман была и третья группа людей, которые думали только о посланнике Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Эти люди вернулись к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в то время, когда курайшиты только начали окружать его. Во главе их находились Абу Бакр ас-Сиддик, ‘Умар бин аль-Хаттаб, Али бин Абу Талиб и другие люди, да будет доволен всеми ими Аллах, находившиеся в первых рядах бойцов. И когда они почувствовали, что посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, угрожает опасность, то первыми бросились на его защиту.

[^1]: Имеется в виду, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, увидел, что его вот-вот убьют свои же.

[^2]: Урва – один из передатчиков этого хадиса.

[^3]: Имеется в виду, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, до конца жизни отличался благонравием и всегда жил в достатке.

[^4]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 1/539; 2/581; “Фатх аль-Бари”, 7/351–353. Аль-Бухари и другие мухаддисы сообщают, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, хотел уплатить ему виру за кровь, но Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я отдаю эти средства нуждающимся мусульманам”, что подняло Хузайфу в глазах пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в еще большей степени. См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 246.

[^5]: Имеются в виду многобожники.

[^6]: Этот хадис передается со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах.

[^7]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/93, 96; “Сахих” аль-Бухари, 2/579.

[^8]: “Ас-сирату-ль-халябийа”, 2/22.

[^9]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/96.

