[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Имам Ахмад приводит хадис, в котором сообщается, что, когда в день битвы при Ухуде многобожники удалились, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

“Выравняйтесь, чтобы я воздал хвалу моему Всемогущему и Великому Господу”, а после того, как люди выстроились позади него рядами, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

– О Аллах, Тебе вся хвала! О Аллах, никто не удержит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, что Ты удержал, никто не укажет правильного пути тому, кого Ты сбил с пути, и никому не сбить с пути того, кому Ты указал путь истинный, никто не даст того, чего Ты лишил, и никто не лишит того, что Ты дал, никто не приблизит к тому, что Ты удалил, и никто не удалит от того, что Ты приблизил! О Аллах, даруй нам Твои благословения, Твою милость и удел от Тебя! О Аллах, поистине, я прошу Тебя о вечном блаженстве, которое не изменится и не прекратится! О Аллах, поистине, я прошу Тебя о помощи в трудный день и о безопасности в день страха! О Аллах, я прибегаю к помощи Твоей от зла того, что Ты даровал нам, и зла того, чего Ты лишил нас! О Аллах, внуши нам любовь к вере, и укрась ее для наших сердец, и сделай неверие, нечестие и ослушание ненавистными для нас, и причисли нас к идущим по правильному пути! О Аллах, упокой нас мусульманами, и оживи нас мусульманами, и присоедини нас к праведникам не посрамленными и не поддавшимися соблазну! О Аллах, порази неверных, которые обвиняют во лжи Твоих посланников и отвращают (людей) от пути Твоего, и подвергни их Твоему наказанию и Твоей каре! О Аллах, порази неверных, которым было даровано Писание, о Бог Истины!”[^1].

[^1]: Этот хадис приводят аль-Бухари в “Аль-адаб адь-муфрад” и имам Ахмад в своем “Муснаде”, 3/424.

