[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Когда многобожники завершили приготовления к возвращению, Абу Суфйан подошел к горе и закричал: “Есть ли среди вас Мухаммад?” – но они ему не ответили. Тогда он закричал: “Есть ли среди вас Ибн Абу Кухафа[^1]?” – но они ему не ответили. Тогда он закричал: “Есть ли среди вас ‘Умар бин аль-Хаттаб?” – но они снова ему не ответили, так как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, запретил мусульманам отвечать ему.

Абу Суфйан спрашивал только об этих троих людях, так как и сам он, и его соплеменники знали, что именно они являются главной опорой ислама. После этого Абу Суфйан закричал: “Что касается этих троих, то мы вас от них избавили!” – и тогда ‘Умар, да будет доволен им Аллах, не выдержал и крикнул ему в ответ: “О враг Аллаха, поистине, те, о ком ты говорил, живы, и Аллах не дал исчезнуть тому, что еще принесет тебе огорчения!” На это Абу Суфйан сказал: “Ваших убитых изуродовали. Я не приказывал делать этого, но это меня вовсе не огорчает”. Потом он воскликнул: “Да возвышается Хубал!”[^2] Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Неужто вы ему не ответите?” Люди спросили: “Что же нам сказать?” Он сказал: «Говорите: “Аллах выше и могущественнее!”» Потом Абу Суфйан сказал: “У нас есть аль-‘Узза[^3], а у вас аль-‘Уззы нет!” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Неужто вы ему не ответите?” Люди спросили: “Что же нам сказать?” Он сказал: «Говорите: “Наш Покровитель – Аллах, а у вас нет покровителя!”» Потом Абу Суфйан сказал: “Дела идут хорошо! Этот день – за день Бадра, а война идет с переменным успехом.” На это ответил ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказавший: “Это не одно и то же, ибо наши погибшие окажутся в раю, а ваши – в огне!” Потом Абу Суфйан сказал: “Иди ко мне, о ‘Умар!” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Подойди к нему и посмотри в чем дело”. И ‘Умар, да будет доволен им Аллах, подошел к нему, а Абу Суфйан сказал: “Заклинаю тебя Аллахом, о ‘Умар, скажи, убили ли мы Мухаммада?” На это ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “О Аллах, нет, и, поистине, сейчас он слышит твои слова!” На это Абу Суфйан сказал: “Я больше доверяю тебе и считаю тебя более надежным, чем Ибн Ками‘а[^4]”.[^5]

[^1]: Ибн Абу Кухафа – кунья Абу Бакра ас-Сиддика, да будет доволен им Аллах.

[^2]: Хубал – главный идол мекканцев.

[^3]: Аль-‘Узза – божество, которому поклонялись курайшиты.

[^4]: Имеется в виду, что Ибн Ками‘а объявил о гибели пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^5]: Ибн Хишам, 2/93–94; “Зад аль-ма‘ад”, 2/94; “Сахих” аль-Бухари, 2/579.

