[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

После этого один человек из племени бану кинана по имени аль-Хуляйс бин ‘Алькама сказал: “Позвольте и мне встретиться с ним”. Они сказали: “Ты (можешь) встретиться с ним”, а когда (этот человек) приблизился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижникам, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Это – такой-то, и он происходит из племени, (люди которого) почитают верблюдов,[^1] так пригоните же к нему (верблюдов)”. И к нему пригнали (верблюдов)[^2], сам же он был встречен людьми, произносящими тальбийу[^3], и, увидев это, он воскликнул: “Преславен Аллах! Этим людям не следует мешать посетить Каабу!” А когда он вернулся к своим товарищам, то сказал: “Я видел верблюдов, шеи которых повязаны разноцветными веревками[^4], а на спинах сделаны надрезы, и я думаю, что не следует мешать им посетить Каабу” после чего у него с курайшитами произошел разговор, рассердивший его.

‘Урва бин Мас‘уд ас-Сакафи сказал: “Знайте, что этот человек делает вам разумное предложение, примите же его и позвольте мне встретиться с ним”. Они сказали: “Ты (можешь) встретиться с ним”, и тогда он отправился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и стал говорить с ним, пророк же, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему примерно то же, что он говорил Будайлю. (Выслушав его), ‘Урва сказал: “О Мухаммад, а что ты будешь говорить, если совсем уничтожишь своих соплеменников? Приходилось ли тебе слышать, чтобы кто-нибудь из арабов до тебя поголовно уничтожал своих родственников? Если же дело обернется по-другому, (ты останешься в одиночестве), ибо, клянусь Аллахом, я что-то не вижу (здесь) благородных людей, зато вижу разный сброд, который разбежится и покинет тебя (в случае твоего поражения)”. (Услышав это,) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, грубо обругал его[^5] и сказал: “Неужели (ты и в самом деле считаешь, что) мы разбежимся и покинем его?!” (Урва) спросил: “Кто это?” (Ему) сказали: “Абу Бакр”. (‘Урва) сказал: “Поистине, клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, если бы ты не оказал мне благодеяние, за которое я не отплатил, (сейчас) я бы ответил тебе (тем же)!” – после чего продолжил разговор с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и каждый раз, как (‘Урва) говорил что-нибудь, он (пытался) дотронуться до его бороды. Что же касается аль-Мугиры бин Шу‘бы, в руке которого был меч, а на голове – шлем, то он стоял рядом с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и каждый раз, как ‘Урва протягивал свою руку к бороде посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он ударял его по руке ножнами и говорил: “Убери свою руку от бороды посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!” (В конце концов) ‘Урва поднял голову и спросил: “Кто это?” (Ему) сказали: “Аль-Мугира бин Шу‘ба”. (Тогда) ‘Урва воскликнул: “О вероломный! Разве не стараюсь я (до сих пор уладить последствия) твоего вероломства?!” А дело было в том, что еще до того, как аль-Мугира принял ислам, он убил людей, которые были его спутниками, и забрал их имущество, после чего явился (в Медину) и принял ислам[^6], а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал (ему): “Что касается (твоего) ислама, то я принимаю (его), что же касается имущества, то я не имею к нему никакого отношения[^7]”. А аль-Мугира был сыном брата ‘Урвы.

После этого ‘Урва начал наблюдать за тем, как сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, вели себя в его присутствии, а вернувшись к своим товарищам, сказал: “О люди, клянусь Аллахом, мне приходилось бывать у царей и я приезжал к императору, хосрою и негусу[^8], но, клянусь Аллахом, не видел я ни одного царя, которого его приближенные почитали бы так же, как сподвижники Мухаммада почитают Мухаммада! Клянусь Аллахом, если он сплевывает и (капли его) слюны попадают на ладонь кого-либо из людей, (этот человек) обязательно растирает их по своему лицу и коже; когда он повелевает им что-нибудь, они спешат выполнить (любое) его веление; когда он совершает омовение, они готовы сражаться друг с другом за воду, которую он использовал для омовения[^9], а когда он начинает говорить, они понижают свои голоса в его присутствии, и, (кроме того,) они (даже) не смотрят на него пристально из почтения к нему! (Этот человек) сделал вам разумное предложение, так примите же его!”

[^1]: Имеются в виду верблюды, предназначенные для жертвоприношений.

[^2]: Это было сделано для того, чтобы показать ему, что мусульмане не имеют никаких иных намерений, кроме совершения умры.

[^3]: То есть произносящими слова: “Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой, нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, поистине, хвала Тебе, милость и власть принадлежат тебе и нет у Тебя сотоварища!” – которые полагается произносить паломникам, совершающим как умру, так и хаджж.

[^4]: Это означало, что животные были предназначены для жертвоприношения.

[^5]: Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, оскорбил религиозные чувства ‘Урвы.

[^6]: В комментариях к этому хадису сообщается, что в свое время аль-Мугира бин Шу‘ба вместе с тринадцатью людьми из племени сакиф отправился к правителю Египта, который хорошо принял их и щедро одарил всех, кроме аль-Мугиры. Это вызвало его зависть, и на обратном пути он убил своих спутников и забрал все, что у них было, после чего ‘Урва бин Мас‘уд неоднократно приезжал к дяде аль-Мугиры, требуя выкуп за кровь, чтобы не допустить начала военных действий между племенами.

[^7]: Смысл этих слов состоял либо в том, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отказался принять предложенные ему аль-Мугирой ценности, добытые с помощью вероломного убийства, либо в том, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, хотел оставить их у него для того, чтобы аль-Мугира выплатил виру за кровь убитых в том случае, если бы они приняли ислам.

[^8]: Имеются в виду соответственно император Византии, царь Ирана и император Эфиопии.

[^9]: Имеется в виду, что люди старались, чтобы им досталось хотя бы несколько капель этой воды.

