[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

В длинном хадисе, который приводит аль-Бухари, цитируется текст послания, которое пророк, да благословит его Аллах и приветствует, направил Ираклию[^1], императору Византии: 

– C именем Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, раба Аллаха и Его посланника, Ираклию, владыке Рума. Мир тому, кто следует правильным путем! А затем: Поистине, я призываю тебя к исламу! Прими ислам, и ты спасешься, а Аллах удвоит твою награду, если же ты откажешься, тогда на тебя будет возложено бремя греха (твоих) крестьян[^2]! И (я скажу тебе то, что сказал Аллах): – **Скажи: «О люди Писания! Придите к слову, равному для нас и для вас, о том, что не будем мы поклоняться никому, кроме Аллаха, и ничего не будем придавать Ему в сотоварищи и не будут одни из нас считать других господами помимо Аллаха! А если они откажутся, то скажите: “Засвидетельствуйте, что мы – предавшиеся”»**[^3].[^4]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, избрал для доставки этого послания Дихйу бин Халифу аль Кальби, да будет доволен им Аллах, велев ему вручить его правителю Бусры, чтобы тот передал его императору.

Аль-Бухари приводит хадис, в котором со слов Абдуллаха бин Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что Абу Суфйан бин Харб рассказал ему о том, что Ираклий послал за ним, когда он сопровождал караван курайшитов. Они занимались торговыми делами в Шаме, и это было в то время, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заключил перемирие[^5] с Абу Суфйаном и другими курайшитами. И Абу Суфйан вместе со своими товарищами прибыл к императору в Илийу[^6] (Иерусалим), где Ираклий, находившийся в окружении знатных людей Рума, призвал их ко двору. И он подозвал к себе их и своего толмача и спросил: “Кто из вас приходится самым близким родственником тому человеку, который утверждает, что он – пророк?”

Абу Cуфйан сказал:

– Я ответил: “Я самый близкий из них к нему”. Тогда он велел: “Подведите его поближе ко мне, а его товарищей поставьте у него за спиной”, а своему толмачу сказал: “Скажи им, что я буду спрашивать его о том человеке, и если он солжет мне, пусть они уличат его во лжи”. И, клянусь Аллахом, если бы я не стыдился того, что потом они станут рассказывать о моей лжи, то обязательно сказал бы о нем неправду!

Затем Абу Суфйан сказал:

– Затем он задал мне первый вопрос о нем, сказав: “Каково его происхождение?”

Я ответил: “Он благородного происхождения”.

Он спросил: “А заявлял ли кто либо из вас нечто подобное[^7] когда нибудь раньше?”

Я ответил: “Нет”.

Он спросил: ”Был ли кто нибудь из его предков правителем?”

Я сказал: “Нет”.

Он спросил: “А кто следует за ним, знатные люди или простые?”

Я ответил: “Скорее простые”.

Он спросил: “Число их увеличивается или уменьшается?”

Я ответил: “Увеличивается”.

Он спросил: “А отступает ли кто нибудь из них от его религии из за недовольства ею после того, как принимает ее?”

Я ответил: “Нет”.

Он спросил: “Приходилось ли вам обвинять его во лжи до того, как он заявил об этом?”[^8]

Я ответил: “Нет”.

Он спросил: “Не свойственно ли ему вероломство?”

Я ответил: “Нет, но у нас с ним сейчас перемирие, и мы не знаем, что он делает” и больше не смог ничего добавить к сказанному[^9]. 

Он спросил: “Приходилось ли вам сражаться с ним?”

Я ответил: “Да”.

Он спросил: “И чем же заканчивались ваши сражения?”

Я ответил: “Война между нами шла с переменным успехом: он побеждал нас и мы побеждали его”.

Он спросил: “Что он велит вам делать?”

Я ответил: «Он говорит: “Поклоняйтесь одному лишь Аллаху, не поклоняйтесь больше никому наряду с Ним и отрекитесь от того, что говорили ваши предки”», и еще он велит нам молиться, говорить правду, быть добродетельными и поддерживать связи с родственниками.

Тогда он сказал толмачу, чтобы тот сказал мне:

“Я спросил тебя о его происхождении, и ты ответил, что он принадлежит к знатному роду, но все (прежние) посланники принадлежали к знатным родам своих народов.

И я спросил тебя, не заявлял ли кто нибудь из вас подобного до него, ты же ответил, что нет, и я подумал, что если бы кто нибудь уже заявлял об этом до него, то я решил бы, что этот человек просто повторяет сказанное кем то до него.

Еще я спросил тебя, был ли кто нибудь из его предков правителем. Ты ответил, что нет, и я подумал, что если бы он являлся потомком владык, то я решил бы, что этот человек стремится вернуть себе свои родовые владения.

Еще я спросил тебя, не приходилось ли вам обвинять его во лжи, прежде чем он стал говорить то, что говорит, а ты ответил, что нет, и мне стало ясно, что если он не клеветал на людей, то не станет возводить лжи и на Аллаха.

Еще я спросил тебя, знатные люди последовали за ним или простые, и ты сказал, что простые, но именно они и становятся последователями посланников.

Еще я спросил тебя, увеличивается их число или уменьшается, а ты сказал, что увеличивается, но именно таким и должно быть положение веры, пока оно не достигнет совершенства.

Еще я спросил тебя, отступается ли кто нибудь от его религии из за недовольства ею после того, как принимает ее, и ты ответил, что нет, но (так и бывает), когда радость (истинной) веры охватывает собой сердца.

Еще я спросил тебя, не свойственно ли ему вероломство, и ты ответил, что нет, но и посланники никогда не поступают вероломно.

Еще я спросил тебя о том, что он велит вам делать, и ты ответил, что он велит вам поклоняться Аллаху и не поклоняться никому больше наряду с Ним, и запрещает вам поклоняться идолам, и велит вам молиться, говорить правду и быть добродетельными.

И если ты говоришь правду, это значит, что он обязательно овладеет тем, что принадлежит сейчас мне. Я знал, что он должен появиться[^10], но не предполагал, что он окажется одним из вас. Если бы я был уверен, что сумею добраться до него[^11], то обязательно постарался бы встретиться с ним, а если бы встретился, то непременно омыл бы ему ноги!”[^12]

А потом он потребовал подать себе письмо посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует; когда же он закончил читать это послание, в его собрании стало шумно и поднялся крик, а нас вывели (оттуда). И когда нас вывели, я сказал своим товарищам: “Ибн Абу Кабша[^13] стал столь важным человеком, что его боится даже владыка бану ль асфар!”[^14]

И с тех пор я был уверен, что он одержит верх, а в конце концов Аллах привел меня к исламу”.[^15]

Такое воздействие на императора оказало послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Суфйан видел это собственными глазами. Император подарил Дихйе бин Халифе аль Кальби, да будет доволен им Аллах, который доставил ему послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, деньги и почетную одежду, а когда Дихйа на обратном пути добрался до Хасмы, его ограбили люди из племени бану джузам, ничего ему не оставив. Он вернулся в Медину и, не заходя к себе домой, явился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, которому рассказал обо всем, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направил в Хасму, расположенную за Вади аль Кура, отряд из пятисот бойцов под командованием Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах. Зайд напал на джузамитов и быстро разгромил их, захватив женщин и скот. Добычей мусульман стала тысяча верблюдов и сто семьдесят женщин и детей.

В свое время посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заключил перемирие с племенем джузам, и поэтому Зайд бин Рифа‘а аль Джузами поспешил представить ему свои оправдания. Сам он и его товарищи еще раньше приняли ислам и они оказали Дихйе, да будет доволен им Аллах, помощь, когда его грабили другие джузамиты, и поэтому пророк, да благословит его Аллах и приветствует, принял его оправдания и велел вернуть им захваченный скот и пленных.

В основном авторы книг о военных походах указывают, что этот поход на племя джузам состоялся до заключения перемирия в аль-Худайбиййи, однако эти сведения явно ошибочны, так как послание императору Византии было отправлено после аль-Худайбиййи. Вот почему Ибн аль-Каййим пишет: “Это, несомненно, было после аль-Худайбиййи”.[^16]


[^1]: Ираклий или Гераклий 1–император Византии, правивший с 610 по 641 год.

[^2]: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имеет в виду, что крестьяне, иными словами подданные Ираклия, последуют примеру своего правителя, за что ему придется держать ответ перед Аллахом.

[^3]: Сура “Семейство ‘Имрана”, Аят 64.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/4–5.

[^5]: Речь идет о перемирии сроком на десять лет, заключенном между мусульманами и курайшитами в марте 628 года в аль-Худайбийе. Пребывание Абу Суфйана в Шаме относится к 628 или 629 году.

[^6]: В тот раз император прибыл в Илийу из Химса в связи с тем, что по милости Аллаха его войска нанесли сокрушительное поражение персам (см.: “Сахих” Муслима, 2/99). Персы убили хосроя Парвиза и заключили с византийцами мир, обязавшись вернуть им захваченные у Византии земли, а также крест, на котором, как утверждали христиане, был распят Христос, мир ему. Император прибыл в Илийу в 629 году (седьмой год хиджры), чтобы вернуть этот крест на место и воздать Аллаху благодарность за эту явную победу.

[^7]: Ираклия интересует, объявлял ли себя пророком кто-нибудь из курайшитов раньше.

[^8]: То есть до того, как он объявил себя пророком.

[^9]: Абу Суфйан указывает, что больше он ничего не мог сказать против пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^10]: Ираклий имеет в виду, что о появлении пророка, да благословит его Аллах и да приветствует, сообщается в Евангелии.

[^11]: Ираклий опасался, что ему может воспрепятствовать в этом его же собственное окружение.

[^12]: В знак уважения.

[^13]: То есть – “сын Абу Кабши”. Абу Кабша не являлся отцом пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Так звали либо одного из его предков, либо отца его или мужа кормилицы Халимы. Подобное обращение к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, являлось проявлением враждебности и неуважения по отношению к нему со стороны Абу Суфйана.

[^14]: Так арабы называли византийцев.

[^15]: “Сахих” аль-Бухари, 1/4; “Сахих” Муслима, 2/98–99.

[^16]: См.: “Зад аль-ма‘ад”, 2/122; Примечания к “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 29.

