[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал послание Хаузе бин Али, правителю Йамамы:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, Хаузе бин Али. Мир тому, кто следует правильным путем, и знай, что религия моя распространится повсюду. Прими ислам, и ты будешь спасен, а я оставлю тебе то, чем ты владеешь.

Для доставки этого послания пророк, да благословит его Аллах и приветствует, избрал Суляйта бин Амра аль ‘Амири, да будет доволен им Аллах. Доставив Хаузе это запечатанное послание, Суляйт приветствовал правителя Йамамы и прочитал ему послание, а Хауза дал на него ответ, написав пророку, да благословит его Аллах и приветствует, следующее:

– Как прекрасно то, к чему ты призываешь! Арабы почитают меня, и если ты поделишься со мной властью, я последую за тобой.

После этого он наградил Суляйта, да будет доволен им Аллах, и подарил ему одежду из Хаджара, а Суляйт привез эти подарки пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и обо всем рассказал ему. Прочитав послание Хауза, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я ничего не дал бы ему, даже если бы он попросил у меня кусок земли! Да пропадет он сам и то, что ему принадлежит!”

А когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул Мекку после победы, к нему явился Джибрил, мир ему, сообщивший, что Хауза умер, и тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “После меня появится[^1] в Йамаме лжепророк, который будет убит”. Кто то из людей спросил: “О посланник Аллаха, а кто убьет его?” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ты и твои товарищи”, и впоследствии так оно и случилось.[^2]

[^1]: Здесь слово “появится” следует понимать как “приобретет силу”.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/63.

