[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Последнюю ночь перед боем мусульмане провели близ Хайбара, однако иудеи не заметили их присутствия. Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подходил к селению кого либо из людей ночью, то никогда не нападал на них, не дождавшись утра[^1].

А утром иудеи стали выходить со своими лопатами и большими корзинами, и когда они увидели пророка, да благословит его Аллах и приветствует, то закричали: “Мухаммад, клянемся Аллахом, это Мухаммад со своей пятеркой!”[^2] – и тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Аллах велик! Хайбар будет разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!”[^3]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, выбрал для своего лагеря какое то место, и тогда к нему пришел Хубаб бин аль-Мунзир, да будет доволен им Аллах, который спросил его: “О посланник Аллаха, скажи мне, это место велел тебе занять Аллах или ты сам считаешь, что это оно лучше для ведения войны?” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я сам так считаю”. Тогда Хубаб сказал: “О посланник Аллаха, это место находится слишком близко от укрепления Натат, в котором находятся все бойцы Хайбара. Им все о нас известно, а мы не знаем о них ничего, и они могут достать нас своими стрелами, а мы их достать не можем. Кроме того, здесь они могут напасть на нас ночью, и это место находится в болотистой местности между пальмами, а это опасно, так не прикажешь ли ты, чтобы мы заняли другое место, где нет всего этого?” – и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Это правильное мнение”, а потом перешел на другое место.

Приблизившись к Хайбару и посмотрев на него, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Стойте”, и войско остановилось, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к Аллаху с такой мольбой: “О Аллах, Господь семи небес и того, что они собой покрывают, и Господь семи земель и того, что они на себе несут, и Господь шайтанов и тех, кого они сбили с пути, поистине, мы просим Тебя о благе этого селения, и благе тех, кто его населяет, и благе того, что в нем есть, и прибегаем к Тебе от зла этого селения, и зла тех, кто его населяет, и зла того, что в нем есть!” – после чего сказал: “Вперед же с именем Аллаха!”[^4]

[^1]: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, ждал наступления времени утренней молитвы, и если раздавался азан, вообще не нападал на такое селение.

[^2]: Военные отряды мусульман обычно состояли из пяти частей: правого и левого крыла, авангарда, арьрегарда и центра.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 2/603–604

[^4]: Ибн Хишам, 2/329.

