[[45 - ДРУГИЕ ПОХОДЫ, СОСТОЯВШИЕСЯ В СЕДЬМОМ ГОДУ ХИДЖРЫ]]

Обезопасив мусульман от двух из трех сил, являвшихся составными частями союзных племен, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, получил возможность сосредоточить все свое внимание на третьей силе, другими словами, на жестокосердных бедуинах, кочевавших по пустыням Неджда и продолжавших время от времени заниматься грабежами и разбоем.

Поскольку эти бедуины жили не в каком-то определенном селении или городе и не прятались в укреплениях и крепостях, установить над ними полный контроль и избавиться от причиняемого ими зла было значительно труднее, чем справиться с мекканцами или жителями Хайбара. Вот почему единственным средством воздействия на них оставались периодически предпринимавшиеся с целью устрашения бедуинов походы.

Для того, чтобы продемонстрировать противникам свою силу или же по той причине, что бедуины стали собирать силы для очередного набега на предместья Медины, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, повел мусульман в поход, получивший известность как поход на Зат ар-Рика‘.

В основном авторы книг о военных походах сообщают, что этот поход состоялся в четвертом году хиджры, однако участие в нем Абу Мусы аль-Аш‘ари и Абу Хурайры, да будет доволен Аллах ими обоими, указывает на то, что он был предпринят уже после похода на Хайбар. Скорее всего этот поход состоялся в месяце раби аль-авваль седьмого года хиджры.

Вкратце суть сообщений авторов жизнеописаний, касающихся этого похода, сводится к тому, что, узнав о концентрации сил племен анмар или бану са‘ляба и бану мухариб из группы племен гатафан, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сразу же выступил в поход против них во главе четырехсот или семисот своих сподвижников, оставив в Медине за старшего Абу Зарра или Усмана бин Аффана, да будет доволен Аллах ими обоими.

Продвигаясь вглубь территории обитания этих племен, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, достиг места под названием Нахль, расположенного на расстоянии двух дней пути от Медины, где встретился с группой бедуинов из гатафан. До боя дело не дошло, однако в тот день пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил со своими сподвижниками молитву в угрожающих обстоятельствах (салят аль-хауф).

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал:

(Однажды) шестеро из нас[^1] выступили в поход вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и у нас был только один верблюд, на котором мы ехали по очереди. Из-за этого подошвы наших ног стерлись и я (тоже) стер себе ноги и (даже) лишился ногтей. Мы обматывали себе ноги тряпками, и (поэтому этот поход) был назван “Зат ар-рика‘”[^2].[^3]

Кроме того, аль-Бухари приводит и другой хадис, в котором сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– (В свое время) мы вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и да приветствует, принимали участие в походе на Зат ар-Рика‘[^4]. Добравшись до дерева, отбрасывавшего густую тень, мы предоставили (это место) посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спешился, а люди разошлись в разные стороны среди зарослей терновника, желая укрыться в тени деревьев. И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, (также) расположился в тени акации, повесив на него свой меч. И мы немного поспали, а потом (туда) явился какой то человек из числа многобожников, (увидел, что меч пророка, да благословит его Аллах и приветствует,) висит на дереве, выхватил его из ножен и сказал: “Боишься меня?” (Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Нет.” (Этот человек) спросил: “Кто же защитит тебя от меня?” – (на что он) ответил: “Аллах!”

Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Немного поспав, мы вдруг (услышали, что) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, зовет нас, явились к нему, и оказалось, что рядом с ним сидит какой то бедуин. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Этот (человек) вытащил из ножен мой меч (и поднял его) на меня, когда я спал, а когда я проснулся, он держал обнаженный меч в своей руке. Он сказал мне: “Кто защитит тебя от меня?” – а я трижды ответил (ему): “Аллах!” – и вот он сидит здесь”. И после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, (даже) не стал упрекать его.

В другой версии этого хадиса сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

“Было объявлено о начале молитвы, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершил два раката с одной группой людей, которые потом отошли назад, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил еще два раката с другой группой. Таким образом, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил четыре раката молитвы, а все остальные – по два”.[^5]

В той версии этого хадиса, которую приводит Абу ‘Авана, сообщается, что Джабир бин Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал:

– И меч выпал из его руки, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, взял его и спросил: “А кто защитит тебя от меня?” (Человек) взмолился: “Пощади!” – (на что пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Засвидетельствуешь ли ты, что нет бога, кроме Аллаха, и что я – посланник Аллаха?” Он сказал: “(Нет, но) я обещаю тебе не сражаться против тебя и не присоединяться к тем, кто сражается с тобой!” – и он отпустил его, а когда (этот человек) вернулся к своим товарищам, он сказал (им): “Я пришел к вам от лучшего из людей!”[^6]

В другой версии этого хадиса, приводимой аль-Бухари, сообщается, что Мусаддад передал со слов Абу ‘Аваны, что Абу Бишр сказал: “Имя этого человека – Гаурас бин аль-Харис”.[^7]

Ибн Хаджар пишет: “В связи с этим сообщением аль-Вакиди отмечает, что этого бедуина звали Да‘сур и что он принял ислам, однако, судя по его словам, речь идет о двух разных походах, а Аллах знает об этом лучше”.[^8]

Благодаря этому походу сердцам жестокосердных бедуинов наконец то удалось внушить страх. Если мы обратим более пристальное внимание на военные походы, состоявшиеся после похода Зат ар-Рика‘, то увидим, что с тех пор племена из группы гатафан больше уже не осмеливались поднимать голову, а постепенно успокаивались и не только признавали свое поражение, но и принимали ислам, а некоторые из этих племен даже принимали участие в завоевании Мекки вместе с мусульманами, а после этого участвовали в битве при Хунайне[^9] и получили свою долю военной добычи.

Кроме того, после завоевания Мекки к ним направлялись сборщики закята, которым они отдавали положенное. Так было сломлено сопротивление третьей силы, входившей в состав союзных племен, после чего во всем регионе воцарились мир и спокойствие, а у мусульман было достаточно сил для того, чтобы легко улаживать недоразумения с отдельными племенами, жившими в некоторых других местах. Более того, этот поход положил начало подготовке к завоеванию целых стран и крупных царств, так как внутри самой Аравии обстоятельства складывались для ислама и мусульман благоприятно.

После возвращения из этого похода посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставался в Медине до месяца шавваль седьмого года хиджры. В течение этого периода он отправил в поход несколько отрядов. Ниже приводятся некоторые подробности, имеющие отношение к этим походам.

1. В месяце сафар или раби аль-авваль седьмого года хиджры отряд под командованием Галиба бин Абдуллаха аль-Ляйси, да будет доволен им Аллах, двинулся в поход на племя бану аль-муляввах, обитавшее близ Кудайда. Люди из этого племени убили товарищей Башира бин Сувайда, да будет доволен ими Аллах, и цель похода состояла в том, чтобы отомстить им за это. Мусульмане напали на них ночью, кого-то из них убили и угнали много скота. Вдогонку за ними бросился крупный отряд противника, но когда этот отряд приблизился к мусульманам, пошел сильный дождь, потоки воды отделили их друг от друга и мусульманам удалось благополучно уйти.

2. Поход на Хасму в месяце джумада ас-санийа седьмого года хиджры. Об этом походе мы упоминали в главе о переписке посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, с различными царями и правителями.

3. Поход отряда из тридцати человек под командованием Умара бин аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, на Турбу, состоявшийся в месяце ша‘бан седьмого года хиджры. Воины шли ночью и прятались днем, но известия об этом дошли до людей из племени хавазин, которые успели убежать. Добравшись до их поселений, Умар, да будет доволен им Аллах, никого не обнаружил и вернулся в Медину.

4. Поход отряда из тридцати человек под командованием Башира бин Са‘да аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, на племя бану мурра, обитавшее неподалеку от оазиса Фадак, в месяце ша‘бан седьмого года хиджры. Напав на них, этот отряд захватил много скота, а потом двинулся назад, но к ночи был настигнут погоней. Мусульмане отстреливались от преследователей до тех, пока у Башира и его товарищей, да будет доволен ими Аллах, не кончились стрелы, после чего все они были убиты, кроме Башира, который укрылся в Фадаке и жил среди иудеев, пока его раны не зажили, а потом он вернулся в Медину. 

5. Поход отряда из ста тридцати человек под командованием Галиба бин Абдуллаха аль-Ляйси, да будет доволен им Аллах, на племена бану ‘аваль и бану абд бин са‘ляба, обитавшие в районе аль-Майфа‘а (по другим сведениям, это был поход туда, где обитал род аль-хурака[^10] племени джухайна). Мусульмане напали на них, убили некоторых из тех, кто вступил с ними в бой и угнали много скота. Во время этого похода Усама бин Зайд, да будет доволен им Аллах, убил Мирдаса бин Нахика после того, как этот человек сказал: “Нет бога, кроме Аллаха”, а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал Усаме: “А разве мог ты рассечь его сердце, чтобы узнать, сердцем он говорил это или нет[^11]?!”

6. Поход отряда из тридцати человек под командованием Абдуллаха бин Равахи, да будет доволен им Аллах, на Хайбар в месяце шавваль седьмого года хиджры. Причиной его послужило то, что Асир (или Башир) бин Разам стал собирать силы гатафан для нападения на мусульман. Мусульманам удалось выманить оттуда Асира с тридцатью его товарищами, пообещав ему, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, назначит его управлять Хайбаром. Когда они добрались до Каркарат Нийар обе стороны стали подозревать друга в дурных замыслах, в результате чего между ними разгорелся жестокий бой, в котором Асир и все его товарищи были убиты.

7. Поход отряда из трехсот мусульман под командованием Башира бин Са‘да аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, в Йемен и Джабар, где, по одним сведениям, обитало племя гатафан, а по другим – племена фазара и ‘узра, состоявшийся в месяце шавваль седьмого года хиджры. Этому отряду предстояло сразиться с крупными силами противника, который собирался напасть на Медину. Мусульмане шли ночами и прятались днем, что же касается бедуинов, то, узнав об их приближении, они разбежались, а Башир захватил много скота и взял в плен двух человек. Он привел их в Медину к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и впоследствии они приняли ислам.

8. Поход Абу Хадрада аль-Аслами, да будет доволен им Аллах, на аль-Габу. Ибн аль-Каййим упоминает о нем среди других походов, состоявшихся в седьмом году хиджры до умры возмещения (умрат аль-када). Вкратце суть этого сообщения сводится к тому, что какой то человек из племени джушм бин му‘авийа явился с большим отрядом в аль-Габу для того, чтобы поднять людей из племени кайс на войну против мусульман. Узнав об этом, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направил туда Абу Хадрада с двумя другим людьми, да будет доволен ими Аллах, для оценки обстановки. Абу Хадрад разработал умный военный план, в результате чего враг потерпел сокрушительное поражение, а мусульмане захватили много верблюдов и овец.[^12]

[^1]: Имеются в виду родственники или соплеменники Абу Мусы, да будет доволен им Аллах.

[^2]: “Зат ар-рика‘” переводится как “заплатанная”. Что касается названия этого похода, то на этот счет высказывались разные мнения, например: поход, известный как поход “Зат ар-рика‘”, получил такое название по названию дерева в той местности, куда направлялся отряд мусульман, или: он получил такое название по той причине, что знамена мусульман были заплатанными, и так далее.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Зат ар-Рика‘”, 2/592; “Сахих” Муслима, “Глава о походе на Зат ар-Рика‘”, 2/118.

[^4]: По некоторым сведениям, Зат ар-Рика‘ – название местности, расположенной в ста километрах к северо-востоку от Медины.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, 1/407–408, 2/592.

[^6]: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 264. См. также: “Фатх аль-Бари”, 7/416.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, 2/593.

[^8]: “Фатх аль-Бари”, 7/427.

[^9]: Оба этих события относятся к восьмому году хиджры (630 г.н.э.).

[^10]: Возможно также, что аль-Хуракат является названием места, где обитало племя джухайна.

[^11]: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, хотел сказать, что вера скрыта в сердце человека, а это значит, что один лишь Аллах может судить о том, верит человек или нет.

[^12]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/149–150. Боле подробно об этих походах см.: “Рахматун ли-ль-алямин”, 2/229–231; “Зад аль-ма‘ад”, 2/148–150; “Тальких фухум ахль аль-асар” с комментариями, с. 31; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 322–324.

