[[47 - БИТВА ПРИ МУТЕ]]

Узнав о том, какую позицию во время битвы при Муте заняли населявшие Шам арабские племена, которые выступили против мусульман на стороне византийцев, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, осознал крайнюю необходимость предпринять что то такое, что вбило бы клин между этими племенами и Византией, привело бы их к объединению с мусульманами и в дальнейшем исключило бы возможность концентрации столь крупных военных сил.

Для осуществления этого плана посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выбрал Амра бин аль-Аса, да будет доволен им Аллах, бабка которого со стороны отца была родом из племени бали и которого он направил к предводителям этого племени в месяце джумада аль-ахыра восьмого года хиджры для того, чтобы установить с ними дружественные отношения.

По другим сообщениям, пророку, да благословит его Аллах и приветствует, стало известно о концентрации сил племени куда‘а, намеревавшегося приблизиться к Медине, после чего он и направил туда Амра, однако, возможно, что это было сделано в силу обоих вышеупомянутых причин. 

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вручил Амру бин аль-Асу, да будет доволен им Аллах, белое знамя, дав ему также и черное, и отправил его в этот поход во главе отряда из трехсот лучших ансаров и мухаджиров в сопровождении тридцати всадников. Кроме того, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел Амру привлекать себе на помощь людей из племен бали, ‘узра и балькайн.

Мусульмане двигались ночью и прятались днем, а когда отряд был уже близок к месту своего назначения, Амру стало известно о многочисленности врагов, и он отправил Рафи‘а бин Микайаса аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, с просьбой о подкреплении. В ответ на его просьбу пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил к нему отряд из двухсот человек под командованием Абу Убайды бин аль-Джарраха, да будет доволен им Аллах, которому он вручил знамя. С этим отрядом в поход пошли такие выдающиеся сподвижники как Абу Бакр и Умар, а Абу Убайде, да будет доволен всеми ими Аллах, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел присоединиться к Амру и действовать с ним заодно и ни в коем случае не противоречить друг другу.

Встретившись с Амром, Абу Убайда хотел проводить молитву с людьми в качестве имама, однако Амр сказал: “Ты только пришел мне на помощь, а командую здесь я!” – и Абу Убайда подчинился ему, после чего имамом на общей молитве был только Амр.

После встречи объединенный отряд продолжал свое движение, а когда достиг мест обитания племени куда‘а, опустошил все вокруг. Достигнув крайних пределов их территории, мусульмане встретили большое скопление врагов, напали на них, обратили их в бегство и они рассеялись.

После этого Ауф бин Малик аль-Ашджа‘и, да будет доволен им Аллах, направил к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, гонца, известив его о том, что они благополучно возвращаются обратно, и сообщив обо всех обстоятельствах этого похода.

Место, именуемое Зат ас-Салясиль (или же Зат ас-Сулясиль) находится за Вади аль-Кура на расстоянии десяти дней пути от Медины. Ибн Исхак сообщает, что на территории племени джузам мусульмане остановились у источника воды под названием Сильсиль, который называли также ас-Сальсаль.[^1]

[^1]: См.: Ибн Хишам, 2/623–626; “Зад аль-ма‘ад”, 2/157.

