[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

После этого двери Каабы, внутри которой остались посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а также Усама бин Зайд и Билял, да будет доволен Аллах ими обоими, были закрыты.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обратился лицом к той стене, что находится напротив дверей, остановивишись на расстоянии трех локтей от нее и став так, что слева от него оказалось два столба, справа – один, а позади – три[^1], после чего совершил там молитву, по завершении которой он повернулся лицом к каждой из стен Каабы и произнес слова: “Аллах велик! Нет бога, кроме Аллаха!”

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, открыл дверь и показался перед курайшитами, которые рядами стояли в мечети, ожидая, что он будет делать дальше.

Взявшись за створки двери, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал стоявшим внизу людям:

– Нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища! Он выполнил Свое обещание, и оказал помощь Своему рабу и один разбил союзные племена. Поистине, теперь отменяются все преимущества, имеющие отношение к общественному положению, как отменяются виры за совершенные прежде убийства и долги по ростовщическим сделкам, но не отменяется служение Каабе и поение паломников. Поистине, за убитого по ошибке, совершенное плетью или палкой, что будет напоминать умышленное убийство[^2], необходимо выплачивать крупную виру – сто верблюдов, сорок из которых должны составлять беременные верблюдицы. О курайшиты, поистине, Аллах удалил от вас надменность джахилиййи и свойственную ей гордость предками. (Все) люди (произошли) от Адама, а Адам (был создан) из земли. А затем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прочитал нижеследующий аят: **“О люди! Поистине, Мы создали вас из (одной пары – ) мужчины и женщины и сделали вас народами и племенами, чтобы вы познавали друг друга. Поистине, достойнейшим из вас пред Аллахом является наиболее благочестивый. Поистине, Аллах – Знающий, Всеведущий”** (“Комнаты”, 13).

[^1]: В те времена крыша Каабы покоилась на шести столбах.

[^2]: Имеются в виду такие случаи, когда человек, приговоренный к назидательному наказанию, например, за употребление вина, умирает во время исполнения этого наказания.

