[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

Из сообщения, приводимого ат-Табарани, следует, что еще за три дня до того, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, узнал о нарушении договора, он велел Аише, да будет доволен ею Аллах, начинать готовить его к походу, но так, чтобы об этом никто не узнал.

Через некоторое время к ней зашел Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, спросивший: “Что это за снаряжение, о доченька?” Она ответила: “Клянусь Аллахом, не знаю!” Тогда он сказал: “Клянусь Аллахом, сейчас не время идти на византийцев, так куда же хочет направиться посланник Аллаха?” Аиша снова сказала: “Клянусь Аллахом, не знаю”.

А утром третьего дня приехал Амр бин Салим аль-Хуза‘и в сопровождении сорока всадников, прочитавший посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вышеупомянутые стихи, начинавшиеся словами: “О Господь мой, поистине, я заклинаю Мухаммада … ”, и так люди узнали о нарушении договора.

После Амра в Медину приехал Будайль, а потом появился и Абу Суфйан, и люди окончательно во всем убедились. Увидев это, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел им готовиться к походу и объявил, что идет на Мекку, обратившись к Аллаху с такой мольбой: “О Аллах, сделай так, чтобы курайшиты ни о чем не узнали, и мы напали на их город неожиданно!”

Для того, чтобы надежнее скрыть свои истинные намерения, в рамадане восьмого года хиджры посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил в Батн Адм, место, расположенное между Зу Хашабом и Зу-ль-Марва на расстоянии трех переходов от Медины, отряд из восьми человек под командованием Абу Катады бин Риб‘и, да будет доволен им Аллах, чтобы люди[^1] думали, что он пойдет в этом направлении. Этот отряд двигался в указанном направлении, а когда достиг места назначения, стало известно, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, выступил на Мекку, после чего они направились к нему и соединились со всеми остальными.[^2]

Между тем Хатиб бин Абу Бальта‘а, да будет доволен им Аллах, написал курайшитам письмо, в котором извещал их о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, идет на Мекку, дал его одной женщине и поручил доставить это письмо курайшитам. Она спрятала его у себя в волосах и двинулась с ним в путь, что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то, узнав о поступке Хатиба из откровения, он послал вдогонку за ней Али и аль-Микдада, да будет доволен Аллах ими обоими, сказав им: “Отправляйтесь в Раудат Хах[^3]. Там находится женщина в паланкине, у которой есть письмо к курайшитам: отберите у нее это письмо!” После этого они двинулись в путь и гнали лошадей во весь опор, пока не достигли Раудат Хах, где действительно обнаружили эту женщину. Они велели ей спуститься на землю и спросили: “Письмо у тебя?” Она сказала: “Нет у меня никакого письма!” Тогда они обыскали ее вещи, но ничего не нашли, после чего Али, да будет доволен им Аллах, сказал ей: “Клянусь Аллахом, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не солгал, и мы не лжем: либо ты достанешь письмо, либо мы обязательно разденем тебя!” – и когда она увидела, что он говорит серьезно, то сказала: “Отойди”. И Али отошел, а она распустила волосы, вытащила из них письмо и отдала его им. После этого они доставили его посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и оказалось, что в нем написано следующее: “От Хатиба Ибн Абу Бальта‘а к курайшитам … ”, а далее он извещал их о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, собирается выступать в поход на Мекку. Призвав к себе Хатиба, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Что же это, о Хатиб?!” В ответ ему Хатиб сказал: “Не спеши осуждать меня, о посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, я верую в Аллаха и Его посланника и я не отступался от веры и не менял своих взглядов, но дело в том, что я был одним из курайшитов, но к числу их не относился[^4], а у меня остались среди них жена, родственники и дети, и нет у меня родственников среди курайшитов, которые могли бы их защитить[^5], а у тех, кто находится с тобой[^6], есть родственники, которые защитят их близких. И поскольку у меня родственников нет, я только хотел сделать что-нибудь, чтобы защитить их!” Тут 

Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, воскликнул: “О посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову, ибо он предал Аллаха и Его посланника и стал лицемером!” На это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Поистине, он участвовал (в битве при) Бадре, а откуда тебе знать, может быть, Всемогущий и Великий Аллах посмотрел на участников (этого сражения) и сказал: “Делайте, что хотите, Я уже простил вам?!”» И тогда Умар, да будет доволен им Аллах, заплакал и сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше!”[^7]

Так Аллах перекрыл все источники сведений, и курайшиты ничего не узнали о приготовлениях мусульман к походу и сражению.

[^1]: Здесь имеются в виду не мусульмане, а посторонние и лицемеры.

[^2]: По пути этот отряд встретил Амира бин аль-Адбата, который обратился к ним с исламским приветствием, а Мухаллим бин Джасама убил его из-за старой вражды между ними и забрал его верблюда и его вещи, после чего Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором было сказано: «… и не говорите тому, кто приветствовал вас: “Ты не являешься верующим!”» (“Женщины”, 94)

А потом Мухаллима привели к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы он попросил для него прощения у Аллаха, однако когда Мухаллим встал перед ним, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, трижды воскликнул: “О Аллах не прощай Мухаллиму!” – и встал со своего места, вытирая слезы краями одежды.

Ибн Исхак пишет: “Однако его соплеменники утверждали, что потом он все-таки обратился к Аллаху с мольбой о прощении для него”. См.: “Зад аль-ма‘ад”, 2/150; Ибн Хишам, 1/626–628.

[^3]: Название места, расположенного между Мединой и Меккой.

[^4]: Хатиб был союзником курайшитов и жил вместе с ними, но курайшитом по происхождению не являлся.

[^5]: Таким образом, Хатиб, да будет доволен им Аллах, опасался, что, когда курайшитам станет известно о походе мусульман на Мекку, они будут преследовать родных и близких тех сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, которые все еще оставались среди них.

[^6]: Имеются в виду мухаджиры.

[^7]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 1/422, 2/612.

