[[50 - БИТВА ПРИ ХУНАЙНЕ]]

После раздела захваченной добычи к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прибыла делегация хавазин во главе с Зухайром бин Сардом в составе четырнадцати человек, чтобы заявить о том, что они принимают ислам. Среди них был и брат молочной матери посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Абу Баркан. Они попросили пророка, да благословит его Аллах и приветствует, вернуть им пленных и имущество, говорили с ним так, что разжалобили его, и он сказал: “Вы видите, кто со мной находится. Поистине, больше всего мне по душе правдивые слова, так скажите мне, что вы хотите получить больше: ваших детей и жен или ваше имущество?” Они сказали: “Ничто не может сравниться с узами родства!” Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “После того, как я совершу полуденную молитву, подойдите ко мне и скажите: “Поистине, мы просим посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ходатайствовать за нас перед верующими и просим верующих ходатайствовать за нас перед посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в том, чтобы он вернул нам наших пленных”.

И после того, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил полуденную молитву, люди подошли к нему и сказали эти слова, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Что касается принадлежащего мне и людям из рода бану абд аль-мутталиб, то это я вам возвращаю, а других людей я попрошу помочь вам”.

Услышав это, мухаджиры и ансары сказали: “Все, что у нас есть, принадлежит посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!” – а аль-Акра’ бин Хабис сказал: “Я и бану тамим говорим нет!” ‘Уйайна бин Хисн также сказал: “Я и бану фазара говорим нет!” Аль-Аббас бин Мирдас также сказал: “Я и бану салим говорим нет!”, – но люди из племени бану салим сказали: “Все, что у нас есть, принадлежит посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!” – и тогда аль-Аббас бин Мирдас сказал: “Вы подвели меня!”

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, эти люди пришли сюда как мусульмане, и из-за этого я медлил с распределением их пленных. Кроме того, я предоставил им право выбора, и они выше всего поставили жен и детей, и поэтому пусть тот, кому достались их близкие, вернет их им, если пожелает, а кто хочет оставить их у себя, имея на это законное право, пусть тоже вернет их, за что он получит в шесть раз больше обычного из первой же добычи, которую дарует нам Аллах”, и люди сказали: “Мы возвращаем их добровольно ради посланника Аллаха”.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Но так мы не сможем отличить тех, кто доволен этим, от недовольных, возвращайтесь же к себе, и пусть потом ваши старшины сообщат нам о том, что вы решили”. И все они вернули этим людям их жен и детей, а отказался сделать это только ‘Уйайна бин Хисн. Сначала он отказался отпускать одну старуху, попавшую к нему в руки, но потом все же отпустил ее, что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то каждому из вновь получивших свободу пленных он подарил коптскую[^1] одежду.

[^1]: Копты – египетские христиане.

