[[50 - БИТВА ПРИ ХУНАЙНЕ]]

В день пленения[^1], шестого числа месяца шавваль восьмого года хиджры и на девятнадцатый день после его вступления в Мекку посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выступил в поход во главе двенадцати тысяч мусульман, десять тысяч из которых участвовали вместе с ним в завоевании Мекки, а две тысячи были мекканцами и в большинстве своем приняли ислам совсем недавно.

Для этого похода пророк, да благословит его Аллах и приветствует, одолжил у Сафвана бин Умаййи сто панцирей и соответствующее снаряжение, оставив за старшего в Мекке ‘Итаба бин Усайда, да будет доволен им Аллах. 

К вечеру к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, прискакал всадник, который сказал: “Я поднялся на такую-то гору и увидел, что все люди из племени хавазин до одного сидят на своих верблюдах, а с ними были их женщины и их скот”. Услышав это, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, улыбнулся и сказал: “Завтра все это станет добычей мусульман, если захочет Аллах!” Этой ночью нести охрану лагеря вызвался Анас бин Абу Мурсид аль-Ганави, да будет доволен им Аллах[^2].

По пути к Хунайну люди увидели огромное зеленое дерево, носившее название “Зат-анват” (обладающее подвесками). Такое название оно получило по той причине, что арабы подвешивали на него свое оружие, приносили около него жертвы и проводили там определенное время[^3]. Некоторые воины стали говорить посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует:

“Устрой и для нас свой “Зат анват” такой же, как и у них”, на что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Аллах велик! Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, сказали вы то же, что и соплеменники Мусы: “О Муса, сотвори нам бога, подобного их богам”, он же сказал: “Поистине, вы люди невежественные”.[^4] Поистине, это всего лишь обычаи, а вы непременно будете следовать обычаям живших до вас!”[^5]

Увидев многочисленность своего войска, некоторые мусульмане стали говорить: “Ни за что не победить нас сегодня!” – и посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, было тяжело слышать такие слова[^6].

[^1]: Имеется в виду вавилонский плен евреев.

[^2]: См.: “Сунан” Абу Дауда.

[^3]: Иначе говоря, это дерево было для многобожников объектом поклонения.

[^4]: См.: Сура “Преграды”, Аят 138.

[^5]: Этот хадис приводит ат-Тирмизи. В другом хадисе сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Не настанет Час этот, пока (члены) моей общины не станут следовать по стопам живших до них пядь за пядью и локоть за локтем”.

[^6]: Имеется в виду, что мусульмане должны были надеяться не на многочисленность своего войска, а на помощь Аллаха.

