[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

Оставалась одна сила, являвшаяся в то время величайшей военной силой на земле и предпринимавшая враждебные действия против мусульман, не имея для этого никаких оснований. Раньше мы уже упомнали о том, что началось это с убийства посланца посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, аль-Хариса бин Умайра аль-Азди, да будет доволен им Аллах, которое было совершено по приказу Шурахбиля бин Амра аль-Гассани, когда этот посланец вез послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, правителю Бусры. После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, направил туда отряд под командованием Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах, выдержавший жестокий бой с византийцами при Муте. Несмотря на то, что мусульмане не сумели отомстить этим высокомерным притеснителям, сражение при Муте оказало глубочайшее воздейстиве на всех арабов.

Император не мог ни игнорировать факта этого благоприятного для мусульман воздействия, ни того, что после этого многие арабские племена стали стремиться к независимости от Византии и установлению тайных контактов с мусульманами. Император понимал, что все это представляет собой угрозу для его владений, которая шаг за шагом приближалась к ним со стороны границ с Шамом, где обитали арабы. С учетом этого он посчитал, что с мусульманами надо покончить, прежде чем они приобретут такую силу, с которой бороться будет невозможно, и начнут провоцировать беспорядки среди арабов, живущих на границах с Византией. Руководствуясь подобными соображениями, меньше чем через год после битвы при Муте император принялся готовить к решающему сражению новое войско, состоявшее из византийцев и подвластных им гассанидов.

