[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

После этого мусульманская армия вернулась в Медину с победой, не став жертвой ничьих козней и будучи избавленной Аллахом от необходимости сражаться. По пути назад в одном из горных проходов двенадцать человек из числа лицемеров предприняли попытку убить пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ехал по этому проходу, с ними были только Аммар, державший его верблюдицу за повод, и Хузайфа бин аль-Йаман, да будет доволен Аллах ими обоими, погонявший ее сзади, тогда как все остальные уже находились внутри вади. Лицемеры решили воспользоваться такой возможностью.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и два его сподвижника, двигавшиеся по этому проходу, неожиданно услышали позади себя шум и увидели людей, которые прикрывали свои лица. По приказу пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Хузайфа стал бить их верблюдов по мордам палкой, которая у него была, после чего Аллах внушил им страх, и они поспешили покинуть это место и присоединиться ко всем остальным. Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сообщил посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, их имена и рассказал ему об их намерениях, и поэтому его стали называть “хранителем тайны посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует”, а Аллах Всевышний сказал об этом событии так: **“ … и задумали (совершить) то, что им не удалось (прежде)”** (“Покаяние”, 74).

Увидев показавшуюся вдали Медину, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Вот Таба[^1], а вот Ухуд, гора, которая любит нас и которую любим мы.” Когда люди услышали о возвращении пророка, да благословит его Аллах и приветствует, на улицы города для торжественной встречи высыпали женщины и дети, которые произносили такие стихи[^2]:

Нас озарила полная луна,
появившаяся из-за склонов аль-Вада‘,
и должны мы быть благодарными,
пока останется хоть один взывающий к Аллаху.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выступил в поход на Табук в месяце раджаб, а вернулся обратно в рамадане девятого года хиджры. Таким образом, всего этот поход занял пятьдесят дней, двадцать из которых пророк, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Табуке, а остальные – в пути. Этот поход стал последним походом посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

[^1]: Таба – один из эпитетов Медины.

[^2]: Такое мнение выражает Ибн аль-Каййим, о чем мы уже говорили в главе “Переселение пророка, да благословит его Аллах и приветствует”.

