[[59 - КОНЧИНА ПОСЛАННИКА АЛЛАХА ﷺ]]

В среду, за пять дней до кончины, температура тела пророка, да благословит его Аллах и приветствует, снова повысилась, а когда он стал испытывать сильные боли и терять сознание, то сказал: “Вылейте на меня семь бурдюков воды, взятой из различных колодцев, чтобы я смог выйти к людям и поговорить с ними”, после чего его усадили в чан и поливали водой, пока он не стал говорить: “Довольно, довольно!” После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, почувствовал некоторое облегчение. Он вошел в мечеть с перевязанной головой, сел на минбаре и обратился с проповедью к собравшимся вокруг него людям, сказав: “Проклятие Аллаха лежит на тех иудеях и христианах, избравших могилы своих пророков местами для поклонения!”[^1] В другой версии этого хадиса сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да поразит Аллах иудеев и христиан, избравших могилы своих пророков местами для поклонения!”[^2] И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал также: “Не превращайте мою могилу в идола для поклонения!”[^3]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал, что каждый имеет возможность воздать ему равным, сказав: “Тому, кого я бил по спине, я подставлю свою спину, и пусть он сделает то же самое, и тому, чью честь я задел, я предоставляю возможность сделать со мной то же самое”.

После этого он спустился вниз и совершил полуденную молитву, а потом вернулся обратно на минбар, сел и продолжил начатую им проповедь, в которой говорил о ненависти и прочих вещах. Один человек сказал: “Ты задолжал мне три дирхема”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел: “Отдай ему деньги, о Фадль”, а потом стал давать людям наставления относительно ансаров, сказав: “Я наказываю вам хорошо относиться к ансарам, ибо, поистине, нет для меня никого ближе их. Они уже выполнили свой долг, и осталось лишь то, на что они имеют право, так принимайте же их благие дела и прощайте дурные”. В другой версии этого хадиса сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, количество (прочих) людей будет увеличиваться, а количество ансаров будет уменьшаться, и в конце концов уподобятся они соли в пище. Пусть же тот из вас, кому будет принадлежать власть и кто получит возможность причинять вред или приносить пользу (другим), принимает их благие дела и прощает дурные”.[^4]

Потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, Аллах предоставил (Своему) рабу возможность выбора между любыми благами мира этого и тем, что есть у Него, и (этот раб) выбрал то, что есть у Аллаха”.

Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:

– (Услышав эти слова,) Абу Бакр заплакал и сказал: “Да станут наши отцы и матери выкупом за тебя!” Мы удивились этому, и люди сказали: “Посмотрите на этого старца: посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сообщает, что Аллах предоставил (Своему) рабу возможность выбора между любыми благами мира этого и тем, что есть у Него, а он говорит: “Да станут наши отцы и матери выкупом за тебя!” ”(Однако дело было в том, что) рабом этим являлся (не кто иной как) сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и да приветствует, а Абу Бакр был самым знающим из нас[^5].[^6]

А потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, из всех людей наибольшее количество благодеяний оказал мне Абу Бакр, который дружил со мной и не жалел для меня своего имущества, и если бы мне пришлось выбирать ближайшего друга[^7] из числа (членов) моей общины, я непременно выбрал бы Абу Бакра, однако (достойнее этого) братство и любовь в исламе! Так пусть же не останется в мечети незапертых дверей, кроме двери Абу Бакра[^8]!”[^9]

[^1]: Под проклятием имеется в виду удаление от милости Аллаха за совершение того, что указывало на отклонение от чистого единобожия части иудеев и христиан.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/62; “Муватта” имама Малика, с. 360.

[^3]: “Муватта” имама Малика, с. 65.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/536.

[^5]: Имеется в виду, что только Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, понял, что жить посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, осталось уже недолго.

[^6]: Этот хадис приводят аль-Бухари и Муслим. См.: “Мишкат аль-Масабих”, 2/546.

[^7]: “Халиль”. Перевод этого слова как “ближайший друг” не вполне адекватен, поскольку имеется в виду такой человек, чувства по отношению к которому выше простой любви и дружбы. То же самое применимо и к отношениям между человеком и Аллахом. Так, например, пророк Ибрахим, мир ему, именуется в Коране “халилю-Аллах”, что же касается пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, то друзей у него было много, но словом “халиль” он называл только Аллаха.

[^8]: Комната Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, как и комнаты жен пророка, да благословит его Аллах и приветствует, примыкала непосредственно к мечети. Эти слова толкуются как указание на то, что после смерти посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, именно Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, должен был стать халифом.

[^9]: Этот хадис приводят аль-Бухари и Муслим. См.: “Мишкат аль-Маса бих”, 2/548. “Сахих” аль-Бухари, 1/22, 429, 449; 2/638.

