[[61 - ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ И НРАВСТВЕННЫЕ КАЧЕСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отличался несравненным красноречием, ему были свойственны плавность и ясность речи, в чем никто не мог с ним сравниться, ибо ему была дарована способность изъясняться краткими, но емкими по смыслу фразами. Он знал различные диалекты, и с каждым племенем говорил на его диалекте, а красноречие бедуинов он соединял с ясностью и блеском языка оседлых жителей Аравии, не говоря уже о том, что ему помогал Сам Аллах, ниспосылавший пророку, да благословит его Аллах и приветствует, откровения свыше.

И Аллах воспитал в нем такие качества как кротость, способность прощать, когда это было возможно[^1], и долготерпение. Любой кроткий человек неизбежно допускал какие-то ошибки и промахи, что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то многочисленные обиды только делали его еще более терпеливым, а выходки невежд лишь увеличивали степень его кротости.

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Когда бы ни предоставлялась посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, возможность выбора одного из двух дел, он неизменно выбирал более легкое из них, если только не являлось оно греховным, а если было в нем что-то греховное, то он держался от него дальше любого из людей. И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, никогда не мстил за себя лично, и только если совершалось что-нибудь запрещенное Аллахом, он мстил за Аллаха”.[^2]

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, всегда гневался последним, а проявлял благожелательность первым.

Он отличался несравненной щедростью и великодушием, делая подарки людям подобно тому, кто не боится обеднеть.

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость проявлял он в рамадане, когда с ним встречался Джибрил, мир ему. Во время рамадана он встречался с ним каждую ночь, обучая его Корану, и, поистине, (в эти дни) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и да приветствует, был более щедр на все благое, чем вольный ветер[^3]”.[^4]

А Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «О чем бы его ни просили, он никогда не говорил: “Нет”.»[^5]

Нельзя не отметить отвагу и неустрашимость посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не раз остававшегося на месте в таких трудных обстоятельствах, когда многие герои бежали, тогда как он шел вперед и не отступал ни на шаг, и не было таких храбрецов, которые не бежали с поля боя хотя бы один раз, если не считать пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

Сообщается, что Али, да будет доволен им Аллах, сказал: “Когда разгорался бой, а глаза бойцов краснели, мы всегда прятались за посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ибо никто не находился так близко от врага, как он”[^6].

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Однажды ночью жители Медины, напуганные каким-то звуком, бросились в ту сторону, откуда он раздался, что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он встретил их, уже возвращаясь оттуда, так как он опередил всех и поскакал туда без седла верхом на коне Абу Тальхи с мечом на шее, и он говорил: “Не бойтесь, не бойтесь!”[^7]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, был самим стыдливым из людей и чаще всех опускал глаза.

Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: “Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отличался большей стыдливостью, чем девушка, сидящая за своей занавеской[^8], а если ему что-то не нравилось, то мы узнавали об этом по выражению его лица”.[^9]

Он никогда не смотрел пристально в лицо человеку, но опускал глаза, и больше смотрел на землю, чем на небо. Он не выискивал недостатки людей и не говорил с людьми о том, что ему в них не нравилось из стыдливости и великодушия.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не называл по имени человека, о котором он узнавал то, что ему не нравилось, но говорил: “Как могут люди поступать так-то и так-то?” И к нему больше всего подходят слова известного поэта
аль-Фараздака, который сказал:

Он опускает глаза из стыдливости,
другие же потупляют взоры из почтения к нему,
и говорит он лишь тогда, когда улыбается.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, был самым справедливым, добродетельным, правдивым в речах и достойным доверия человеком, что признавали даже его враги. Еще до начала выполнения им его пророческой миссии его прозвали “Аль-Амин” (верный; честный), и уже во времена джахилиййи люди обращались к нему на суд.

Ат-Тирмизи приводит хадис, в котором со слов Али, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Абу Джахль сказал пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Поистине, мы не считаем тебя лжецом, но мы не верим тому, что ты принес с собой”, – и о них Аллах Всевышний сказал: “ … и, поистине, не твои слова они считают ложью, но это несправедливые отрицают знамения Аллаха”[^10].[^11]

И сообщается, что Ираклий спросил Абу Суфйана: “Приходилось ли вам обвинять его во лжи до того, как он заявил об этом?”[^12], – и он сказал: “Нет”.[^13]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отличался величайшим смирением и был более далек от высокомерия, чем любой другой человек. Он запрещал вставать при своем появлении подобно тому, как люди встают перед царями, навещал обездоленных, беседовал с бедными и отвечал на приглашение раба, а когда находился в обществе своих сподвижников, то сидел среди них подобно любому другому.

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Он всегда сам чинил свою обувь, зашивал свою одежду и собственноручно делал домашнюю работу подобно любому из вас. Он был таким же человеком, как и другие, очищал свою одежду, доил своих овец и обслуживал себя сам”.[^14]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, наилучшим образом выполнял условия заключенных им договоров и поддерживал связи с родственниками, отличался наибольшим состраданием и милосердием по отношению к людям и был самым приятным в общении и воспитанным человеком.

Он отличался крайней простотой и был наиболее далек ото всех дурных проявллений: он не совершал и не говорил ничего непристойного, не проклинал людей, не кричал на рынках, не воздавал злом за зло, а прощал и миловал, никому не позволял идти позади себя и не стремился возвыситься даже над своими рабами и рабынями в том, что касалось еды и одежды. Он служил тем, кто служил ему, никогда не выражал своим слугам неудовольствия и не порицал их за то, что они сделали или, наоборот, не сделали чего-либо. Он любил бедных и поддерживал общение с ними, провожал их в последний путь и не гнушался бедными из-за их бедности.

Сообщается, что однажды, находясь в пути, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел зарезать овцу. Один человек сказал: “Я зарежу ее” – другой сказал: “Я сниму с нее шкуру”, – третий сказал: “Я приготовлю ее”, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, же сказал: “А я соберу веток (для огня)”. Люди сказали: “Мы сделаем это за тебя”, – но пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я знаю, что вы готовы сделать за меня это, но я не хочу выделяться, ибо Аллаху ненавистно, когда Его раб выделяется среди своих товарищей!” – после чего встал и набрал веток для костра.[^15]

Предоставим Хинд бин Абу Халя, да будет доволен им Аллах, возможность описать нам посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Сообщается, что Хинд сказал: “Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, постоянно пребывал в печали и размышлениях, он не отдыхал (подолгу), не говорил без необходимости и помногу “молчал”. Он говорил краткими, но исполненными смысла фразами, не говоря ничего лишнего и ничего не упуская. Он был мягок с людьми, не относился к ним строго и никого не унижал. Он возвеличивал любую милость Аллаха, даже если она была незначительной, и ничего не порицал, в том числе не порицая, но и не хваля ту еду, которую ел. Ничто не могло успокоить его гнев, если дело касалось защиты истины, но он никогда не поддавался гневу ради себя самого, проявляя великодушие. Указывая на что-либо, он указывал всей ладонью, а в знак удивления переворачивал ладонь тыльной стороной вниз. Когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, гневался, он отворачивался, а когда радовался, потуплял взор. В основном он не смеялся, а только улыбался, и тогда были видны его зубы, подобные белым градинам. Он говорил только о том, что имело к нему отношение, приводил к согласию своих сподвижников, а не разделял их, оказывал почет тем, кто пользовался уважением среди своих соплеменников, и назначал таких людей вождями их соплеменников. И он остерегался посторонних людей, но не таил зла против кого бы то ни было. Он посещал своих сподвижников и спрашивал людей о том, как они живут, одобряя хорошее и порицая дурное. Он придерживался умеренности во всем и не отступал от этого правила. Он никогда не проявлял беспечности, опасаясь, что тогда и другие будут позволять себе подобное или проявлять нерадивость, и действовал должным образом в любой ситуации. Он не допускал упущений в том, что касалось истины, и не оклонялся от нее. Сидевшие в непосредственной близости от него были достойнейшими людьми. Лучшими для него были те, кто проявлял больше благожелательности по отношению к людям, а выше других он ставил тех, кто оказывал им больше помощи и поддержки. Садясь или вставая с места, он всегда поминал Аллаха. Он не выбирал для себя какого-то особого места, а когда приходил куда-нибудь садился там где было свободное место, повелевая людям поступать также. При встречах с людьми он уделял внимание каждому, чтобы никто не думал, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оказывает больше уважения другому. Он терпеливо выслушивал того, кто обращался к нему со своими нуждами, дожидаясь пока человек сам не закончит говорить, а тем, кто просил его о чем-либо он не отказывал, если же выполнить просьбу было невозможно, отвечал веждивым отказом. Он придерживался простоты и благонравия в отношениях со всеми людьми, которые относились к нему как к отцу, тогда как он одинаково относился ко всем людям, делая между ними различия только по степени благочестия. В его присутствии люди проявляли кротость, стыдивость, терпение и преданность. Никто не повышал голоса, не совершал ничего запретного и непристойного, напротив, все старались проявлять благочестие, оказывать уважение старым, проявлять жалость по отношению к малым, поддерживать нуждающихся и помогать чужеземцам. Он постоянно радовал людей благими вестями, был легок в общении, не был грубым, не кричал, не говорил ничего непристойного, не порицал и не восхвалял других, старался не замечать то, что ему не нравилось, чтобы от этого не отказывались другие[^16]. Он никогда не делал ничего напоказ, не предавался многословию и не занимался тем, что его не касалось, что же касается людей, то он никого не порицал, никого не позорил и не выискивал недостатки других. Он говорил только о том, за что надеялся получить награду Аллаха, и когда он говорил, его собеседники опускали головы и не шевелились, будто на головах у них сидели птицы. Другие начинали говорить только после того, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, умолкал, не перебивая друг друга, но слушая своего собеседника до тех пор, пока он не заканчивал говорить. Они говорили о том, с чего начинал первый, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, смеялся над тем, над чем смеялись другие, удивлялся тому, чему удивлялись они, терпеливо сносил проявления грубости со стороны чужеземцев и говорил: “Если увидите испытывающего нужду, который просит о помощи, помогите ему, и не следует ожидать благодарности ни от кого, кроме Вознаграждающего”[^17].

Сообщается, что Хариджа бин Зайд, да будет доволен им Аллах, сказал: “В любом собрании, где бы ни находился пророк, да благословит его Аллах и приветствует, к нему относились с наибольшим уважением, а сам он не протягивал ноги и руки по сторонам. Он подолгу хранил молчание, не говорил без необходимости, отворачивался от тех, кто говорил неподобающим образом[^18], не смеялся, а улыбался, четко произносил слова, не говоря ничего лишнего и ничего не упуская, и в его присутствии его сподвижники также только улыбались, а не смеялись, проявляя к нему уважение и следуя его примеру”[^19].

Одним словом, пророку, да благословит его Аллах и приветствует, были присущи несравненные качества совершенства, его Господь прекрасно воспитал его и, восхваляя пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Он даже сказал: “ … и, поистине, ты – (человек) великого нрава”[^20].[^21]

Благодаря всем этим качествам души людей склонялись к нему, а сердца любили его. И благодаря этим качествам сердца людей старались следовать за ним, в результате чего эти сердца смягчились, и люди стали присоединяться к религии ислама толпами.

Все то, что было упомянуто нами выше, является лишь кратким обзором проявлений совершенства пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и его великих нравственных качеств, если же говорить об истинной сути его достоинств, то они непостижимы, ибо кто же способен познать до конца величайшего из всех людей, достигшего вершин совершенства и озарившегося светом своего Господа настолько, что нравом его стал Коран?

О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты Ибрахима и семейство Ибрахима, поистине, Ты – Достойный похвалы, Славный! 

/ Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя#ма салляйта ‘аля Ибрахима ва ‘аля али Ибрахима, инна#кя Хамидун, Маджид! /

О Аллах, пошли благословения[^22] Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты Ибрахиму и семейству Ибрахима, поистине, Ты – Достойный похвалы, Славный!”

/ Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя#ма баракта ‘аля Ибрахима ва ‘аля али Ибрахима, инна#кя Хамидун, Маджид! /

[^1]: Имеются в виду такие случаи, когда это зависело от личного желания пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/503.

[^3]: То есть ветер, посылаемый Аллахом на благо людям. Имеется в виду северный ветер, приносивший с собой в Аравию дожди и облегчение от жары.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502.

[^6]: См.: “Аш-Шифа” кади ‘Ийада, 1/89. Нечто подобное сообщается и в сборниках хадисов, которые носят название “Сахих” и “Сунан”.

[^7]: “Сахих” Муслима, 2/252; “Сахих” аль-Бухари, 1/407.

[^8]: Имеется в виду девушка на выданье, которую родители прячут за занавеской от чужих глаз. Смысл этих слов в том, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сам воздерживался от от всего неприличного и не любил, когда что-либо подобное позволяли себе в его присутствии другие.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, 1/504.

[^10]: См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/521.

[^11]: Сура “Скот”, Аят 33.

[^12]: То есть: до того, как он объявил себя пророком.

[^13]: Часть приводимого аль-Бухари хадиса, в котором рассказывается о том, как император Византии Ираклий I расспрашивал Абу Суфйана о пророке, да благословит его Аллах и приветствует.

[^14]: См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/520.

[^15]: “Хулясат ас-сийар”, с. 22.

[^16]: Речь идет, например, о еде.

[^17]: См.: “Аш-Шифа’” кади Ийада, 1/121–126. См. также: “Шама’иль” ат-Тирмизи.

[^18]: Иначе говоря, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отворачивался от тех, кто использовал грубые или непристойные слова.

[^19]: См. также: “Шама’иль” ат-Тирмизи, 1/107.

[^20]: В одном из хадисов сообщается, что в ответ на вопрос о том, каким был нрав пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Нравом его был Коран”. Это значит, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отличался всеми теми нравственными качествами, к восприятию которых Аллах призывает его и всех людей в Коране.

[^21]: Сура “Калам”, Аят 4.

[^22]: Здесь под словами “благослови” /салли/ и “пошли благословения” /барик/ имеются в виду разные вещи. В первом случае “благослови” означает “отзовись о нем с похвалой среди ангелов”, что же касается слов “пошли благословения”, то в них вкладывается иной смысл – “продолжай возвышать его и оказывать ему честь”.

