[[6 - ПРОИСХОЖДЕНИЕ И РОД ПРОРОК ﷺ]]

Сведения о происхождении пророка, да благословит его Аллах и приветствует, можно разделить на три части. Во мнении о правильности тех сообщений, в соответствии с которыми родословная пророка, да благословит его Аллах и приветствует, прослеживается вплоть до Аднана, сходятся все биографы и специалисты по генеалогии. Если говорить о родословной пророка, да благословит его Аллах и приветствует, от Аднана до Ибрахима, то у одних сведения о ней вызывают сомнения, другие же считают их верными. Что же касается той части, которая начинается с Ибрахима и восходит к Адаму, мир им обоим, то мы не сомневаемся в том, что в ней есть много неверного. Ранее мы уже выделяли некоторые моменты этого, а теперь приведём все три части полностью.

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ: Мухаммад бин Абдуллах бин ‘Абд аль-Мутталиб (его звали Шайба) бин Хашим (его звали ‘Амр) бин ‘Абд Манаф (его звали аль-Мугира) бин Кусайй (его звали Зайд) бин Киляб бин Мурра бин Ка‘б бин Лу’айй бин Галиб бин Фихр (его прозвали Курайш, откуда пошло и название племени) бин Малик бин ан-Надр (его звали Кайс) бин Кинана бин Хузайма бин Мудрика (его звали ‘Амир) бин Илйас бин Мудар бин Низар бин Ма‘ад бин Аднан.[^1]

ЧАСТЬ ВТОРАЯ (начиная с ‘Аднана и выше): ‘Аднан Ибн Адд бин Хумайси‘ бин Саляман Ибн Аус бин Буз бин Камваль бин Убайй бин ‘Аввам бин Нашид бин Хаза бин Бильдас бин Йадляф бин Табих бин Джахим бин Нахиш бин Махи бин ‘Ид бин Абкар бин ‘Убайд бин ад-Да‘а бин Хамдан бин Санбир бин Йасриби бин Йахзин бин Йальхан бин Ар‘ави бин ‘Ид бин Дишан бин ‘Айсар бин Афнад бин Айхам бин Муксар бин Нахис бин Зарих бин Сами бин Маззи бин ‘Ауда бин Арам бин Кайдар бин ‘Исмаил бин Ибрахим, мир им обоим.[^2]

ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ (начиная с Ибрахима, мир ему и выше): Ибрахим Ибн Тарих (его звали Азар) бин Нахур бин Сару‘ (или Саруг) бин Ра‘у бин Фалих бин Абир бин Шалих Ибн Арфахшад бин Сам бин Нух, мир ему, бин Лямик бин Мутавашлях бин Ахнух (говорят, что это был пророк Идрис, мир ему) Ибн Йарид бин Махляиль бин Кайнан бин Ануша бин Шис бин Адам, мир им обоим.[^3]

[^1]: Ибн Хишам, 1/1–2; “Тальких фухум ахль аль-асар”, 5–6; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/ 11–14; 52.

[^2]: После тщательного исследования Мухаммад Суляйман аль-Мансурфури объединил эту часть генеалогии с тем, что передают аль-Кальби и Ибн Са‘д. См.: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/14–17, где есть значительные расхождения с историческими источниками.

[^3]: Ибн Хишам, 1/2–4; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 6; Ат-Табари, “Хилясат ас-сийар”, с. 6; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/18. В этих источниках некоторые из вышеупомянутых имён пишутся по-разному, а в некоторых других вообще не упоминаются.

