[[6 - ПРОИСХОЖДЕНИЕ И РОД ПРОРОК ﷺ]]

Род пророка, да благословит его Аллах и приветствует, известен как род хашимитов, а получил он такое название по имени его прадеда Хашима бин ‘Абд Манафа. Теперь поговорим немного о Хашиме и его потомках.

1. ХАШИМ. Ранее мы уже упоминали о том, что Хашим, являвшийся одним из сыновей ‘Абд Манафа, стал заниматься поением и кормлением паломников после того, как сыновья ‘Абд Манафа и сыновья ‘Абд ад-Дара пришли к соглашению относительно разделения между ними почётных обязанностей. Хашим был богатым человеком и пользовался большим уважением. Он первым накормил паломников в Мекке саридом[^1]. Его настоящее имя было ‘Амр, а Хашимом люди стали называть его только после того, как он начал крошить хлеб.[^2] Кроме того, он первым из курайшитов дважды в год начал снаряжать по два торговых каравана, отправлявшихся в путь зимой и летом[^3], и о нём поэт сказал так:

‘Амр, который крошил сарид для своих соплеменников, людей, живших в Мекке, голодающих и худых. Это он начал отправлять в путь оба каравана: один уходил зимой, а другой – летом.

Сообщается, что однажды он отправился по торговым делам в Шам, а когда добрался до Медины, женился на Сальме бинт ‘Амр из племени бану ‘Ади бин ан-наджжар. Он прожил с ней некоторое время, после чего уехал в Шам, а она осталась со своими родными, будучи беременной ‘Абд аль-Мутталибом. Хашим умер в Газзе на территории Палестины, а его жена Сальма в 497 году родила ‘Абд аль-Мутталиба, которому дала имя Шайба, так как на голове его были седые волосы[^4]. Она стала воспитывать его в доме своего отца в Йасрибе[^5], а никто из его родственников, живших в Мекке, ничего о нём не знал. Всего же у Хашима было четыре сына: Асад, Абу Сайфи, Надля и ‘Абд аль-Мутталиб, а также пять дочерей: аш-Шифа, Халида, Да‘ифа, Рукаййа и Джанна.[^6]

2. ‘АБД АЛЬ-МУТТАЛИБ. Мы уже знаем о том, что после смерти Хашима обязанности поения и кормления паломников перешли к его брату аль-Мутталибу бин ‘Абд Манафу, который отличался благородством, пользовался авторитетом среди своих соплеменников и был настолько щедр, что курайшиты прозвали его “Файйад” (льющийся через край). Когда Шайба, он же, ‘Абд аль-Мутталиб, подрос, аль-Мутталиб узнал о нём и поехал за ним в Медину. Увидев мальчика, аль-Мутталиб заплакал, обнял его и посадил на верблюда позади себя, однако он отказался ехать с ним, желая получить разрешение матери.

Аль-Мутталиб попросил её отправить мальчика вместе с ним, но она отказала ему. Тогда он сказал: “Ведь он едет только для того, чтобы получить наследство его отца и жить в святилище Аллаха”, и тогда она дала ему своё разрешение на это. После этого аль-Мутталиб посадил его на верблюда позади себя и привёз его в Мекку, а люди стали говорить: «Это – раб (‘Абд) аль-Мутталиба”, он же отвечал им: “Горе вам, это – сын моего брата Хашима!” И мальчик жил у него, пока не вырос, а когда аль-Мутталиб, поехавший в Йемен, умер в Радмане, ‘Абд аль-Мутталиб занял его место и стал делать для своих соплеменников то же, что делали для них его предки, но люди оказывали ему такой почёт, которым никто из предков, ‘Абд аль-Мутталиба не пользовался, и любили его[^7], а он пользовался среди них большим влиянием.

После смерти аль-Мутталиба Науфаль решил сам исполнять его обязанности, лишив ‘Абд аль-Мутталиба этого права, и он обратился к курайшитам с просьбой оказать ему помощь против его дяди, но они заявили: “Мы не будем вмешиваться в ваши дела!» Тогда ‘Абд аль-Мутталиб написал письмо братьям своей матери из племени бану ан-наджжар с просьбой оказать ему помощь, и его дядя Абу Са‘д бин ‘Ади явился в Мекку во главе восьмидесяти всадников, остановившись в вади аль-Абтах. ‘Абд аль-Мутталиб встретил его и сказал: “Пожалуй ко мне домой, о дядя!” – но тот ответил: “Нет, клянусь Аллахом, я не сделаю этого, пока не встречусь с Науфалем!” Затем он отыскал Науфаля, который сидел в аль-Хиджре[^8] вместе со старейшинами курайшитов. Абу Са‘д выхватил из ножен свой меч и сказал: “Клянусь Господом Каабы, если ты не вернёшь сыну моей сестры то, что ты у него отобрал, я непременно зарублю тебя этим мечом!” Науфаль сразу же сказал: “Я уже вернул ему это!” – а Абу Са‘д призвал старейшин засвидетельствовать сказанное им, после чего поселился у ‘Абд аль-Мутталиба, прожил в его доме три дня, а потом совершил умру и вернулся обратно в Медину. Позднее Науфаль заключил с родом бану ‘Абд шамс бин ‘Абд манаф союз против хашимитов. Когда люди из племени хуза‘а увидели, что бану ан-наджжар поддерживают ‘Абд аль-Мутталиба, они сказали: “Он является нашим сыном в такой же степени, как и вашим, и мы имеем больше оснований поддерживать его”, а говорили они так по той причине, что мать ‘Абд Манафа была родом из их племени. После этого они явились в Дом собраний и заключили с хашимитами союз против бану ‘Абд шамс и Науфаля. Впоследствии этот союз и послужил причиной завоевания Мекки, о чём речь пойдёт ниже.

Важнейшими событиями жизни ‘Абд аль-Мутталиба, связанными с Каабой, стали расчистка источника Замзам и нашествие на Мекку с участием слона.[^9]

Первым было то, что однажды во сне он получил веление расчистить источник Замзам и ему было указано место, где он находится. ‘Абд аль-Мутталиб стал копать там и обнаружил вещи, которые спрятали там джурхумиты, когда были вынуждены покинуть Мекку, а именно – мечи, доспехи и двух газелей из золота. После этого мечи и газели были переплавлены и из них сделали врата Каабы, а паломников стали поить водой из Замзама.

Когда из Замзама снова забила вода, курайшиты затеяли тяжбу с ‘Абд аль-Мутталибом, предложив ему сделать участниками поения и их, однако он отказал им и заявил: “Я не сделаю этого, ибо для этого был избран я!” Однако они не оставили ‘Абд аль-Мутталиба в покое и в конце концов повели его к прорицателям племени бану са‘д, чтобы они рассудили их, но когда они еще находились в пути, Аллах показал им то, что послужило подтверждением, что заниматься Замзамом было предназначено только ‘Абд аль-Мутталибу. После этого ‘Абд аль-Мутталиб дал обет, что если Аллах дарует ему десять сыновей, которые доживут до таких лет, что окажутся способными защищать его, он принесёт Ему одного из них в жертву у Каабы.

Суть второго события вкратце сводится к тому, что когда наместник эфиопского императора (негуса) в Йемене эфиоп Абраха ас-Саббах увидел, что арабы совершают паломничества к Каабе, он построил в Сане большую церковь, желая, чтобы отныне паломничества совершались к ней. Об этом услышал один человек из племени кинана, который проник в неё ночью и вымазал её переднюю стену нечистотами. Узнав об этом, Абраха разгневался и повёл на Каабу шестидесятитысячную армию, с целью разрушения мекканского храма. Он выбрал для себя самого большого слона, а всего их в его войске было девять или тринадцать. Он не останавливался до тех пор, пока не достиг места под названием аль-Магмас, где привёл в порядок своё войско, подготовил слонов и приготовился к вступлению в Мекку, однако когда он дошёл до вади Мухассар, которое находится между Муздалифой и Миной, слон опустился на колени и отказался двигаться дальше, и каждый раз, как они направляли слона к югу, северу или востоку, он поднимался и бежал бегом, но как только они направляли его к Каабе, он опускался на колени. И в это время Аллах наслал на них стаи птиц, которые закидали их кусками обожжённой глины, превратив их в подобие изъеденной насекомыми соломы. Эти птицы были похожи на ласточек и воробьёв и каждая из них несла с собой по три камешка величиной с горошину: один в клюве и по два в лапках. Когда такой камешек попадал в кого-нибудь из воинов, части его тела начинали распадаться, и человек погибал, но поражены были не все. Остальные бросились в бегство, давя друг друга, и их тела усеяли собой все дороги и забили все источники воды. Что же касается Абрахи, то Аллах наслал на него болезнь, от которой кончики его пальцев начали отпадать, и до Саны он добрался в самом жалком виде, а вскоре на груди у него образовалась такая рана, что через неё можно было увидеть его сердце, и он умер.

Во время этих событий курайшиты разбежались по ущельям и укрылись на вершинах гор, спасая свои жизни от бесчинств воинов, а когда с эфиопами случилось то, что случилось, они спокойно вернулись к себе домой.[^10]

Всё это произошло за пятьдесят или пятьдесят пять дней до рождения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, появившегося на свет в конце февраля или в начале марта 571 года. Случившееся было подарком Аллаха пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и его семейству, так как Иерусалим был завоёван многобожниками из числа врагов Аллаха в то время, когда там жили мусульмане[^11]. Это случилось сначала в 587 году до н.э., когда Иерусалим был завоёван Навуходоносором, а в 70 году н.э. он был захвачен римлянами, тогда как христианам, являвшимися мусульманами своего времени, не удалось овладеть Каабой, несмотря на то что её населяли многобожники.

Известия об этом событии достигли всех уголков тогдашнего цивилизованного мира. Эфиопия поддерживала тесные связи с Римом, а в Иране внимательно следили за тем, что происходило между римлянами и их союзниками, и поэтому уже вскоре после этого персы появились в Йемене. Эти два государства представляли цивилизованный мир, а события, связанные с нашествием эфиопов на Мекку, привлекли к себе взоры этого мира и продемонстрировали значение дома Аллаха, показав, что Аллах избрал его для почитания. Из этого следовало, что если бы кто-нибудь из жителей Мекки обратился с пророческим призывом, это вполне соответствовало бы случившемуся и послужило бы объяснением тайного смысла того, что Аллах оказал помощь многобожникам против верующих, сделав это таким способом, который не вписывался в рамки причинно-следственных связей.

У ‘Абд аль-Мутталиба было десять сыновей: аль-Харис, аз-Зубайр, Абу Талиб, Абдуллах, Хамза, Абу Ляхаб, аль-Гидак, аль-Маквам, Сафар и аль-’Аббас. По другим сведениям, их было одиннадцать, а его одиннадцатым сыном называют Касама. В других сообщениях говорится, что их было тринадцать и приводятся имена ещё двоих: ‘Абд аль-Кааба и Хаджаль. Сообщается также, что ‘Абд аль-Кааба это аль-Маквам, Хаджаль это аль-Гидак, а человека по имени Касам среди его сыновей не было. Кроме того, ‘Абд аль-Мутталиб имел шесть дочерей, которых звали Умм аль-Хаким (аль-Байда), Барра, ‘Атика, Сафийа, Арва и Умайма[^12].

3. Отца посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, звали Абдуллах. Его матерью была Фатима бинт ‘Амр бин ‘Аиз бин ‘Имран бин Махзум бин Йакза бин Мурра. Абдуллах был самым красивым и самым скромным из сыновей ‘Абд аль-Мутталиба и являлся любимцем отца. Именно его должны были принести в жертву, так как когда у ‘Абд аль-Мутталиба появилось десять сыновей и он увидел, что они уже могут защитить его, он рассказал им о своём обете и они подчинились. Тогда он написал их имена на стрелах и отдал их хранителю идола Хубала, который вытащид стрелу с именем Абдуллаха, после чего ‘Абд аль-Мутталиб взял бритву и повёл своего сына к Каабе, чтобы принести его в жертву, однако курайшиты и особенно братья его матери из рода бану махзум, а также его брат Абу Талиб не дали ему сделать этого. ‘Абд аль-Мутталиб спросил: “Но что же мне делать с моим обетом?” На это они посоветовали ему обратиться к прорицательнице, и он пришёл к ней за советом. Она велела ему бросить жребий, написав на одной стреле слово “Абдуллах”, а на другой – слова “десять верблюдов”, и если выпадет “Абдуллах”, то добавлять по десять верблюдов до тех пор, пока его Господь не удовлетворится, если же выпадет стрела с надписью, указывающей на определённое количество верблюдов, то их и надо будет принести в жертву. После этого он вернулся и кинул жребий, поставив против “Абдуллаха” “десять верблюдов”, и жребий пал на Абдуллаха. И он продолжал бросать стрелы, каждый раз добавляя по десять верблюдов, что продолжалось до тех пор, пока он не дошёл до сотни, вытянув стрелу с надписью “сто верблюдов”, которых и принесли в жертву вместо Абдуллаха. После этого ‘Абд аль-Мутталиб оставил их, не мешая брать их мясо ни людям, ни диким зверям. Раньше плата за кровь[^13] как среди курайшитов, так и среди всех арабов вообще, равнялась десяти верблюдам, но после этого события она возросла до ста, что было подтверждено и соответствующим установлением ислама. Что же касается пророка, да благословит его Аллах и приветствует, то сообщается, что он сказал: **“Я – сын двоих предназначавшихся в жертву”**, имея в виду Исмаила и своего отца ’Абдуллаха. ‘Абд аль-Мутталиб выбрал в жёны своему сыну Абдуллаху Амину бинт[^14] Вахб бин ‘Абд Манаф бин Зухра бин Киляб, которая в то время считалась лучшей из женщин племени курайш по своему происхождениюю и положению. Её отец являлся главой рода бану зухра и пользовался большим уважением. Абдуллах женился на ней в Мекке, а вскоре после этого ‘Абд аль-Мутталиб отправил его в Медину для закупки фиников, где он умер. По другим сообщениям, Абдуллах поехал по торговым делам в Шам, присоединившись к торговому каравану курайшитов. В пути он заболел, а когда добрался до Медины, умер и был похоронен в доме ан-Набиги аль-Джу‘ди. В это время ему было всего двадцать пять лет, и скончался он ещё до появления на свет посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, о чём сообщает большинство историков. По другим сообщениям, Абдуллах умер через два месяца после рождения сына.[^15] Когда известие о его смерти достигло Мекки, Амина оплакала его в прекрасной элегии, где, в частности, говорилось:

Судьба позвала его, и он ответил ей,
но не оставила она среди людей подобного сыну Хашима![^16]

После его смерти осталось только пять верблюдов, немного овец и рабыня-эфиопка по имени Барака, кунья[^17] которой была Умм Айман и которая впоследствии воспитывала посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. [^18]

[^1]: Сарид – мясной бульон, в который крошат куски хлеба.

[^2]: Слово “хашим” (разбивающий) является причастием действительного залога от глагола “хашама” – ломать; разбивать.

[^3]: Зимний караван уходил в Йемен, а летний – в Шам.

[^4]: “Шайба” – седой волосок. Ибн Хишам, 1/137; “Рахматун ли-ль-’алямин”, 1/26; 2/24.

[^5]: Йасриб – доисламское название Медины.

[^6]: Ибн Хишам, 1/107.

[^7]: Ибн Хишам, 1/137–138.

[^8]: Аль-Хиджр – огороженное невысокой полукруглой стенкой открытое пространство, примыкающее к Каабе и являющееся её частью.

[^9]: Ибн Хишам, 1/142–147.

[^10]: Ибн Хишам, 1/43 – 56; “Тафхим аль-Куран”, 6/462–469.

[^11]: Иначе говоря, люди, покорившиеся (асляма) воле Аллаха. До возникновения ислама такими людьми являлись христиане, а до возникновения христианства – иудеи.

[^12]: “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 8–9; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 6/56, 66.

[^13]: Иначе говоря, вира (дийа), которую взимали с виновных за убийство или нанесение ранений и увечий.

[^14]: То есть Амину, дочь Вахба.

[^15]: Ибн Хишам, 1/156–158; Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 58; “Рахматун ли-ль- ‘алямин”, 2/91.

[^16]: “Табакат” Ибн Са`да, 1/62.

[^17]: Кунья – почётное прозвище, например, Умм Фадль (мать Фадля), ‘Абу-ль-Хасан (отец аль-Хасана) и так далее.

[^18]: “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 4; “Сахих Муслима”, 2/96.

