[[7 - РОЖДЕНИЕ И СОРОК ЛЕТ ЖИЗНИ МУХАММАДА ﷺ ДО НАЧАЛА ПРОРОЧЕСТВА]]

После завершения этой войны в месяце зу-ль-ка‘да, относившемся к числу запретных месяцев, был заключён “союз чести”, к заключению которого призвали пять родов племени курайш: бану хашим, бану аль-мутталиб, асад бин ‘Абд аль-узза, зухра бин киляб и тайм бин мурра. Представители этих родов собрались в доме Абдуллаха бин Джад‘ана ат-Тайми, который был старшим по возрасту и пользовался всеобщим уважением. Они заключили между собой договор, обязавшись оказывать поддержку любому притесняемому из числа мекканцев и всех прочих людей, если обнаружат притесняемых в Мекке, и выступать против притеснителя до тех пор, пока захваченное не будет возвращено владельцу. При заключении этого договора присутствовал и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который уже после того, как Аллах почтил его, сделав посланником, сказал: “В доме Абдуллаха бин Джад`ана я присутствовал при заключении такого союза, который не променял бы и на красных верблюдов, и если меня пригласят на подобную встречу в исламе, я обязательно приму такое приглашение!”[^1]

Дух этого договора противоречил доисламской заносчивости, подогреваемой сознанием племенного единства. Как сообщается, причиной его заключения послужило то, что один человек из племени зубайд привёз в Мекку какие-то товары, купленные у него аль-Асом бин Ваилем ас-Сахми, который стал задерживать выплату причитавшихся приезжему денег. Этот человек обратился за помощью к представителям союзных родов ‘Абд ад-дар, махзум, джумах, сахм и ‘Ади, но они не обратили на него внимания. Тогда он забрался на вершину горы Абу Кубайс и громким голосом начал декламировать стихи, в которых говорилось о нанесённой ему обиде. На это откликнулся аз-Зубайр бин ‘Абд аль-Мутталиб, который стал спрашивать: “Что случилось с этим беззащитным человеком?” – после чего вышеупомянутые люди, заключившие “союз чести”, собрались, отправились к аль-Асу бин Ваилю и заставили его отдать положенное этому человеку из племени зубайд.[^2]

[^1]: Ибн Хишам, 1/113, 135; Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 30–31.

[^2]: “Краткое жизнеописание”, с. 30–31.

