[[11 - ПЕРВЫЙ ЭТАП. ТАЙНЫЙ ПРИЗЫВ]]

Вполне естественно, что прежде всего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, предложил принять ислам самым близким к себе людям, членам своей семьи и своим друзьям, которых он призвал к исламу, как призвал он к нему и всех тех, в ком усматривал благо, из числа людей, которых знал он и которые знали его. Пророку, да благословит его Аллах и приветствует, было известно, что они отличались истинной любовью к Аллаху, а они знали о его стремлении к правде и благочестию. Из числа этих людей, никогда не знавших сомнений в величии посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его правдивости, на его призыв откликнулись те, которые впоследствии стали известны в истории ислама как “опередившие[^1] (из числа) первых”.[^2] Первой из них была жена пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и мать правоверных Хадиджа бинт Хувайлид, а затем его вольноотпущенник Зайд бин Хариса бин Шурахбиль аль-Кальби[^3], сын его дяди Али бин Абу Талиб, который в то время был ещё ребёнком и жил на попечении посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а также его ближайший друг Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен ими всеми Аллах. Все эти люди приняли ислам в первый же день обращения к ним с призывом.[^4]

После этого активно призывать людей к исламу стал и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах. Он пользовался их любовью, обладал мягким характером и отличался достойными нравственными качествами. Его соплеменники приходили к нему и поддерживали с ним дружеские отношения, потому что он являлся знающим человеком, занимался торговлей и был приятен в общении. Он начал призывать к исламу тех приходивших к нему людей, которые пользовались его доверием, и по его призыву ислам приняли ‘Усман бин Аффан аль-Умави, аз-Зубайр бин аль-Аввам аль-Асади, ‘Абд ар-Рахман бин Ауф и Са‘д бин Абу Ваккас из рода бану зухра, а также Тальха бин Убайдуллах ат-Тайми, да будет доволен ими Аллах. Эти восемь человек, которые опередили других, составили собой первую группу и авангард ислама.

К числу первых мусульман относился также эфиоп Билял бин Рабах, за которым последовал Абу Убайда бин аль-Джаррах из рода бану аль-харис бин фихр[^5], названный пророком, да благословит его Аллах и приветствует, доверенным (амин) этой общины”, Абу Салама бин ‘Абд аль-Асад и аль-Аркам бин Абу-ль-Аркам из рода бану махзум, ‘Усман бин Маз‘ун и его братья Кудама и Абдуллах, Убайда бин аль-Харис бин аль-Мутталиб бин ‘Абд Манаф, Са‘ид бин Зайд аль-Адави и его жена Фатима бинт аль-Хаттаб аль-Адавийа, являвшаяся сестрой Умара бин аль-Хаттаба, Хаббаб бин аль-Аратт, Абдуллах бин Мас‘уд аль-Хузали и другие люди, да будет доволен ими Аллах. Они и являлись “опередившими из числа первых”. Среди них были представители всех родов племени курайш, а Ибн Хишам насчитывает более сорока таких людей,[^6] но принадлежность некоторых из них к “опередившим” является спорной.

Ибн Исхак пишет: “А затем ислам стали принимать многие мужчины и женщины, известия об этой религии в Мекке распространились, и о ней стали говорить”.[^7]

Эти люди приняли ислам тайно, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, тайно встречался с ними и направлял их к этой религии, так как на этом этапе призыв носил индивидуальный и тайный характер, а откровения после первых ниспосланных аятов из суры “Завернувшийся” следовали одно за другим. Аяты и части сур, ниспосылавшиеся в этот период, отличались краткостью, их спокойный и чарующий ритм гармонировал с этой таинственной и мягкой атмосферой и в них содержалось побуждение к очищению душ и говорилось о том, сколь отвратительным является загрязнение их прахом этого мира. Кроме того, в них приводились столь подробные описания рая и ада, что люди будто видели и то и другое своими глазами и оказывались в совершенно иной атмосфере нежели та, в которой в те времена пребывало человеческое общество.

[^1]: Имеются в виду те люди, которые опередили других, приняв ислам раньше прочих.

[^2]: См. Сура “Покаяние”, Аят 100.

[^3]: Он попал в плен и был обращён в рабство. Хадиджа, да будет доволен ею Аллах, рабом которой он являлся, подарила его посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а потом за ним приехали его отец и дядя, чтобы увезти его к cоплеменникам и родственникам, однако он предпочёл им посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который усыновил его в соответствии с обычаями арабов, в силу чего его и называли Зайд бин Мухаммад до тех пор, пока усыновление не было отменено в соответствии с одним из аятов Корана.

[^4]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/50.

[^5]: О том, почему он получил такое прозвище, см.: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о достоинствах Абу Убайды бин аль-Джарраха”, 1/530.

[^6]: Ибн Хишам, 1/245–256.

[^7]: См. Ибн Хишам, 1/262.

