[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Преследования мусульман начались в середине или в конце четвёртого года пророчества. Сначала они были незначительными, но день за днём и месяц за месяцем они усиливались и к середине пятого года пророчества приняли уже серьёзный оборот, в результате чего Мекка стала для мусульман неподходящим местом, что заставило их думать о том, как спастись от подобных мучений. В этот трудный и мрачный период в качестве ответа на вопросы, которые многобожники задавали пророку, да благословит его Аллах и приветствует, была ниспослана сура “Пещера”, включавшая в себя три рассказа. В этой суре содержались красноречивые указания, которые Аллах Всевышний давал Своим верующим рабам, а одним из вышеупомянутых был рассказ о юношах, оказавшихся в пещере, который послужил указанием на то, что в случае возникновения опасений за свою религию необходимо переселяться из очагов неверия и враждебности, уповая на Аллаха. В этой суре сообщается, что Аллах Всевышний сказал оказавшимся в пещере: **“Раз вы покинули их[^1] и то, чему они поклоняются помимо Аллаха, то укройтесь в пещере, а Господь ваш щедро одарит вас Своей милостью и устроит для вас облегчение в вашем деле”** (“Пещера”, 16).

В рассказе об аль-Хадире и Мусе, мир ему, говорилось о том, что события не всегда развиваются и завершаются так, как об этом можно судить по внешним признакам, поскольку иногда в действительности всё происходит совершенно наоборот. В этой суре содержалось тонкое указание на то, что война против мусульман скоро обернётся совсем по-другому, и если эти многобожники, притесняющие их, не уверуют, им самим придётся подвергнуться преследованиям со стороны терпящих поражение и слабых мусульман.

В рассказе о Зу-ль-карнайне[^2] говорится о том, что земля принадлежит Аллаху, Который дарует её тем Своим рабам, кому пожелает, что успеха можно добиться только на пути веры, а не неверия, что, когда в этом возникает необходимость, Аллах посылает к людям тех из Своих рабов, которые спасают их от притеснителей, и что более всего наследовать землю достойны праведные рабы Аллаха. После этого была ниспослана сура “Толпы”, в которой упоминалось о переселении и говорилось, что земля Аллаха просторна. Аллах Всевышний сказал: **“ … а земля Аллаха обширна. Поистине, получат терпеливые награду свою сполна без счёта”** (“Толпы”, 10). Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, было известно, что негус Асхама, император Эфиопии, является справедливым правителем, при котором никто не подвергается притеснениям, и он велел мусульманам переселиться туда, чтобы спасти свою религию от соблазна.

В месяце раджаб пятого года от начала пророчества первая группа сподвижников отправилась в Эфиопию. Она состояла из двенадцати мужчин и четырёх женщин, которыми руководил ‘Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах. Вместе с ним находилась дочь посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Рукаййа. Об этих двух людях пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Они являются первой семьёй, переселившейся на пути Аллаха, после Ибрахима и Лута, мир им обоим”.[^3]

Эта группа покидала город под покровом ночи, чтобы о них ничего не узнали курайшиты. Мусульмане направились в сторону моря к порту Шу‘айба, где им было предопределено встретить два торговых корабля, которые доставили их до Эфиопии. Курайшиты всё же узнали о них и бросились за ними в погоню, однако к тому времени, когда они добрались до побережья, мусульмане уже уплыли и находились в безопасности, а в Эфиопии им был оказан наилучший приём и предоставлена защита.[^4]

В рамадане того же года пророк, да благословит его Аллах и приветствует, пришёл в святилище, где собралось множество курайшитов, среди которых находилась их знать и их предводители. Там он неожиданно начал читать суру “Звезда”. Ничего подобного эти неверные ещё не слышали, так как они постоянно придерживались того, что советовали друг другу, говоря: **“Не слушайте этот Коран, а говорите о нём пустое, чтобы вам одолеть (Мухаммада)!”** (“Разъяснены”, 26). А когда они неожиданно услышали чтение этой суры и их ушей достигли прекрасные и завораживающие слова, очарование и величие которых передать невозможно, эти люди забыли обо всём и каждый из них внимал этим словам, ни о чём больше не думая. А после того, как в конце этой суры прозвучали слова о бедствиях Судного дня, от которых затрепетали сердца людей, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, произнёс слова: **“Так склоняйтесь же до земли пред Аллахом и поклоняйтесь (Ему)!”** (“Звезда”, 62), и склонился в земном поклоне, и никто из присутствовавших не смог удержаться от того, чтобы не последовать его примеру. Это означало, что истина преодолела упрямство душ высокомерных и глумившихся над другими людей, и они невольно склонились в земном поклоне перед Аллахом.[^5]

Почувствовав, что величие слов Аллаха подчинило их себе, курайшиты не знали, что делать, и совершили то, против чего боролись всеми силами. Потом те многобожники, которые при этом не присутствовали, подвергали их непрерывным упрёкам, и тогда они возвели ложь на посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заявив, что он якобы выразил почтение их идолам и сказал: “Это птицы высокого полёта, а на их заступничество можно надеяться”. Они произнесли эту явную ложь для того, чтобы оправдаться за совершение земного поклона вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и в подобном поведении людей, которые привыкли лгать и строить козни, не было ничего удивительного.[^6]

Известие об этом дошло и до переселенцев, находившихся в Эфиопии, однако то, что они узнали, не имело ничего общего с истинным положением дел. До них дошёл слух, что курайшиты приняли ислам, и поэтому в месяце шавваль того же года переселенцы решили вернуться в Мекку, однако, когда до Мекки оставалось меньше дня пути, все выяснилось, после чего кто-то из них снова отправился в Эфиопию, а все остальные вошли в Мекку либо тайно, либо заручившись покровительством и защитой кого-нибудь из курайшитов.[^7]

Впоследствии гонения на них и прочих мусульман усилились, и они подверглись нападкам со стороны своих родственников, так как курайшитам было трудно смириться с тем, что они нашли себе надёжную защиту у негуса. В подобных обстоятельствах посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, посчитал необходимым ещё раз посоветовать своим сподвижникам переселиться в Эфиопию. Второе переселение проходило в более трудных условиях, чем первое, так как курайшиты были настороже и решили расстроить его. Однако мусульмане опередили их, а Аллах облегчил их путешествие, и они добрались до владыки Эфиопии, прежде чем тем удалось настичь их.

На этот раз в сопровождении восьмидесяти трех мужчин уехало восемнадцать или девятнадцать женщин.[^8] Авторитетный учёный Мухаммад Суляйман аль-Мансурфури уверен, что их было восемнадцать.[^9]

[^1]: Имеются в виду неверные, притеснявшие верующих юношей.

[^2]: Буквально – “двурогий”, однако поскольку слово “карн” означает не только “рог”, но имеет и другие значения, то это словосочетание можно перевести и по-другому. “Зу-ль-Карнайн” часто ошибочно отождествлялся с Александром Македонским; высказывались также и другие предположения относительно личности этого человека. Здесь имеется в виду рассказ, который приводится в суре «Пещера», 83 – 97.

[^3]: Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 92–93; “Зад аль-Ма‘ад”, 1/24; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/61.

[^4]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/61; “Зад аль-Ма‘ад”, 1/24.

[^5]: Аль-Бухари приводит сообщение об этом земном поклоне в сокращённом виде, передавая его со слов Ибн Мас‘уда и Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими. См.: “Глава о земном поклоне во время чтения суры “Звезда””; “Глава о земном поклоне мусульман и многобожников”, 1/146. См. также: “Глава о том, что пришлось претерпеть пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижникам от многобожников в Мекке”, 1/543.

[^6]: “Тафхим аль-Куран”, 5/188. Исследователи данного хадиса склоняются именно к этому толкованию.

[^7]: “Тафхим аль-Куран”, 5/188; “Зад аль-Ма‘ад”, 1/24; 2/44; Ибн Хишам, 1/364.

[^8]: “Зад аль-Ма‘ад”, 1/24; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/61.

[^9]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/61.

