[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

После обращения в ислам двух таких выдающихся героев, как Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб и ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, тучи начали рассеиваться, а многобожники, опьянённые возможностью безнаказанно подвергать мучениям и преследованиям мусульман, стали приходить в себя и попытались заключить с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, соглашение, предложив ему всё то, в чём он мог нуждаться, чтобы удержать его от продолжения призыва. Этим несчастным было неведомо, что весь мир не стоит и малой части этого призыва, и они, конечно же, не сумели добиться того, к чему стремились. Ибн Исхак сообщает, что Йазид бин Зийад передал ему, что Мухаммад бин Ка‘б аль-Курази сказал, что ему передали следующее.

– Однажды, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в одиночестве сидел у Каабы, ‘Утба бин Раби‘а, являвшийся старейшиной и находившийся там, где собирались курайшиты, сказал: “О курайшиты, не пойти ли мне к Мухаммаду? Я поговорю с ним и предложу ему что-то: может быть, он примет какие-то предложения, мы дадим ему, что он захочет, и он оставит нас в покое”. Это было после того, как ислам принял Хамза, да будет доволен им Аллах, и курайшиты увидели, что количество сподвижников посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стало расти. Курайшиты сказали: “Конечно, о Абу-ль-Валид, иди и поговори с ним!” И ‘Укба пошёл к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подсел к нему и сказал: “О сын моего брата, ты хорошо знаешь, каким уважением ты пользуешься среди родственников и к какому знатному роду ты принадлежишь, однако ты принёс твоим соплеменникам нечто столь серьёзное, что тебе удалось привести людей к разобщению! Ты объявил глупыми их воззрения, стал порицать их богов и их религию и назвал неверными их предков, а теперь послушай меня. Я предложу тебе кое-что, а ты подумаешь над этим и, может быть, примешь что-то из этих предложений”. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Говори, о Абу-ль-Валид, я слушаю”. Он сказал: “О сын моего брата, если с помощью того, что ты принёс, ты стремишься только приобрести богатство, мы соберём для тебя столько денег, что ты станешь богатейшим из нас; если ты стремишься к почёту, мы поставим тебя над нами и не будем ничего решать без тебя; если ты стремишься к власти, мы сделаем тебя нашим правителем; если к тебе является злой дух, которого ты видишь, но не можешь от него избавиться, мы постараемся вылечить тебя и не пожалеем денег, чтобы освободить тебя от него, ибо бывает так, что дух подчиняет себе человека и не отпускает, пока его не вылечат”, или же он сказал нечто подобное. Когда ‘Утба закончил говорить, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, слушавший его, спросил: “Ты закончил, о Абу-ль-Валид?” Он сказал: “Да”. (Пророк, ) сказал: “А теперь послушай меня”. Тот сказал: “Говори”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: **«С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! Ха мим. \* Ниспослание[^1] от Милостивого, Милосердного \* (есть) Писание, аяты которого разъяснены в виде арабского Корана для тех, кто знает[^2], (Корана), являющегося вестником блага и увещателем. Однако отвернулась большая часть их, и они не слушают. \* Они говорят: “Наши сердца закрыты от того, к чему ты призываешь нас … ”»** (“Разъяснены”, 1-5) – после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжил читать ему аяты этой суры. Услышав её слова, ‘Утба стал прислушиваться к ним, заложив руки за спину и опираясь о них. Дойдя до того аята, где говорится о земном поклоне[^3], пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил земной поклон, а потом сказал: “О Абу-ль-Валид, ты слышал то, что слышал, а теперь поступай как знаешь”, и ‘Утба вернулся к своим товарищам, которые стали говорить друг другу: “Клянёмся Аллахом, Абу-ль-Валид пришёл к вам не с таким выражением лица, с каким уходил”. После того, как он сел рядом с ними, они спросили: “Что там было, о Абу-ль-Валид?” Он сказал: “Было то, что слышал я слова, подобных которым, клянусь Аллахом, не слышал никогда прежде! Клянусь Аллахом, это не стихи, не колдовство и не прорицания! О курайшиты, послушайте меня, и пусть я отвечу за это: дайте этому человеку заниматься тем, что он хочет, и не трогайте его, ибо, клянусь Аллахом, в тех его словах, которые я слышал, заключена великая весть! Если его уничтожат другие арабы, вы будете избавлены от него чужими руками, если же он подчинит себе других арабов, то вы разделите с ним власть и могущество и станете благодаря ему счастливейшими из людей!” Они сказали: “Клянёмся Аллахом, о Абу-ль-Валид, он околдовал тебя своими словами!” – (на что) он сказал: “Я лишь высказал своё мнение о нём, а вы можете делать то, что считаете нужным”.[^4]

В другой версии этого сообщения говорится, что ‘Укба слушал, пока посланник Аллаха не дошёл до слов Всевышнего: **«А если они отвернутся, то скажи: “Я предупреждаю вас о молнии, подобной молнии(, поразившей) адитов и самудян”»** (“Разъяснены”, 13), услышав которые он встал, охваченный страхом, прикрыл рот посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, рукой и стал говорить: “Заклинаю тебя Аллахом и родственными связями!” – опасаясь, что это и в самом деле произойдёт, после чего вернулся к своим товарищам и сказал то, что сказал.[^5]

[^1]: Имеется в виду ниспослание Корана свыше.

[^2]: Подразумеваются знающие о том, что Коран ниспослан Аллахом.

[^3]: Имеется в виду 37-й аят суры “Разъяснены”.

[^4]: Ибн Хишам, 1/293 – 294.

[^5]: “Тафсир” Ибн Касира, 6/159–161.

