[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Первым откровением относительно этого были слова Всевышнего: **“ … и увещевай своих ближайших родственников … ”** (“Поэты”, 214). В суре “Поэты”, к которой относится этот аят, сначала приводится рассказ о Мусе, мир ему, охватывающий период от начала пророчества и до его переселения вместе с израильтянами, их спасения от фараона и его народа и потопления фараона вместе с его войском и семейством. В этом рассказе упоминается обо всех тех этапах, которые прошёл Муса, мир ему, призывавший к Аллаху фараона и его народ.

Я думаю, что столь подробный рассказ был ниспослан в то время, когда пророку, да благословит его Аллах и приветствует, было велено призвать его народ к Аллаху, чтобы он сам и его сподвижники узнали о том, с какими обвинениями во лжи и преследованиями им придётся столкнуться, когда они станут открыто призывать людей, и с самого начала этого призыва ясно представляли себе своё положение.

С другой стороны, в этой суре упоминается не только об участи фараона и его народа, но и о том, что постигло людей, посчитавших посланников лжецами, а именно – народ Нуха (Ноя), адитов, самудян, народ Ибрахима, народ Лута и обитателей аль-Айки[^1], чтобы те люди, которые станут обвинять пророка, да благословит его Аллах и приветствует, во лжи, знали, к чему это их приведёт и как они будут наказаны Аллахом, если не откажутся от этого, а также, чтобы верующие знали, что хороший исход ожидает их, а не этих людей.

[^1]: Аль-Айка – название селения или название рощи, деревьям которой поклонялись люди народа пророка Шу‘айба, мир ему. В Коране это название упомнается в трёх местах. См.: “Аль-Хиджр”, 78; “Поэты”, 176; “Сад”, 13.

