[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Курайшитам было трудно смириться с тем, что переселенцы находятся в безопасности и свободно исповедуют свою религию, и тогда они выбрали двух выносливых и разумных людей – Амра бин аль-Аса и Абдуллаха бин Абу Раби‘у, которые тогда ещё не приняли ислам, и отправили их в Эфиопию вместе с дорогими подарками для негуса и патриархов. Вручив патриархам эти подарки, посланцы изложили им свои доводы и стали добиваться от них выдачи мусульман, а после того, как патриархи договорились посоветовать негусу изгнать этих людей, посланцы явились к нему, вручили подарки и обратились к нему с такими словами:

– О царь, в твоей стране нашли себе убежище дерзкие люди, которые отказались от религии своего народа, но не приняли и твоей религии, а принесли с собой религию, выдуманную ими самими и неизвестную ни нам, ни тебе. Нас послали к тебе за ними знатные люди их народа из числа их отцов и родственников, чтобы ты вернул их к ним. Они хорошо знают их, и им лучше известно о том, за что они подвергали их порицанию

Патриархи сказали: “Они говорят правду, о владыка, так выдай же их этим двоим, и пусть они вернут их к их народу и в их страну”. Однако негус посчитал необходимым изучить этот вопрос и выслушать все стороны. Он послал за мусульманами, призвал их к себе, и они явились, решив говорить правду, чего бы им это ни стоило. Негус спросил их: “Какова религия вашего народа, от которой вы отказались, не приняв после этого ни моей религии и никакой иной из этих религий?”

Джафар бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, выступивший от лица всех мусульман, сказал: “О царь, мы были невежественными людьми, поклонялись идолам, употребляли в пищу мертвечину, говорили непристойные слова, порывали связи с родственниками и не поддерживали хороших отношений с соседями, а сильные среди нас притесняли слабых. И мы жили так, пока Аллах не послал к нам посланника из нашей же среды, происхождение, правдивость, честность и скромность которого нам были хорошо известны. Он призвал нас к Аллаху, чтобы мы признавали только Его и поклонялись только Ему, не придавая Ему сотоварищей и отказавшись от камней и идолов, которым прежде поклонялись мы сами и наши предки. Он велел нам говорить правду, возвращать доверенное, поддерживать родственные связи и добрые отношения с соседями и прекратить совершать запретное и проливать кровь. И он запретил нам говорить непристойные слова, лгать, проедать имущество сироты и клеветать на целомудренных женщин. И он велел нам совершать молитвы, выплачивать закят и соблюдать пост”, и Джафар, да будет доволен им Аллах, перечислил ему остальные столпы ислама, а потом продолжил: “И мы поверили ему, и уверовали в него, и последовали за религией Аллаха, которую он принёс с собой, и стали поклоняться одному только Аллаху, не придавая Ему сотоварищей. И мы стали считать для себя запретным то, что он запретил нам, а дозволенным – то, что он нам разрешил, но после этого наши соплеменники ополчились против нас, стали подвергать нас мучениям и предприняли попытки отвратить нас от нашей религии, желая вернуть нас к поклонению идолам после поклонения Аллаху Всевышнему и добиться того, чтобы мы снова стали позволять себе те мерзости, которые позволяли раньше. И когда они стали обижать и притеснять нас, мешая нам исповедовать нашу религию, мы отправились в твою страну, отдав тебе предпочтение перед другими, пожелав найти у тебя защиту и понадеявшись на то, что у тебя нас не подвергнут притеснениям, о царь!”

Негус спросил его: “Есть ли у тебя что-нибудь из того, что он принёс с собой от Аллаха?” Джафар, да будет доволен им Аллах, сказал ему: “Да”. Негус сказал: “Так почитай мне это”, и он прочёл ему начало суры “Марйам”. Выслушав эти аяты, негус заплакал так сильно, что борода его увлажнилась, и вместе с ним заплакали его епископы, которые омочили слезами свои свитки, когда услышали, что он им читает[^1]. После этого негус сказал им: “Поистине, это и то, что принёс с собой Иса, исходит из одного источника! Отправляйтесь же, ибо, клянусь Аллахом, я не выдам их вам, и никто не обидит их!” После этого ‘Амр бин аль-Ас и его товарищ вышли, и ‘Амр бин аль-Ас сказал Абдуллаху бин Раби’а : “Клянусь Аллахом, я обязательно приду к ним завтра с тем, что уничтожит их под корень!” В ответ Абдуллах бин Раби’а сказал ему: “Не делай этого, ведь, хотя они и выступают против нас, у них есть родственники!”[^2] – однако ‘Амр упорно стоял на своём.

На следующий день он сказал негусу: “О царь, поистине, они говорят об Исе, сыне Марйам, нечто серьёзное!” – и тогда негус послал к ним людей, чтобы спросить, что они говорят о Христе. Мусульмане испугались, но всё же решили говорить правду, чего бы им это ни стоило. Когда они вошли к негусу и он задал им свой вопрос, Джафар, да будет доволен им Аллах, ответил ему: “Мы говорим о нём то, что принёс с собой наш пророк, да благословит его Аллах и приветствует: он – раб Аллаха, Его посланник, Его дух и Его слово, с которым Он обратился к деве Марйам”.

После этого негус поднял с земли палку, а потом сказал: “Клянусь Аллахом, Иса, сын Марйам, представляет собой не более того, что ты сказал!” При этом патриархи стали издавать звуки, подобные хрипу[^3], и негус сказал: “Клянусь Аллахом, (это так,) несмотря на то что вы и хрипите!»

А потом негус сказал мусульманам: “Ступайте. В моей стране вы находитесь в безопасности, а тот, кто будет вас поносить, понесёт убытки[^4], и не хотел бы я обидеть кого-нибудь из вас, имея даже целую гору золота!”[^5]

Потом он велел своей свите: «Верните этим двоим их подарки, ибо я в них не нуждаюсь, ведь, клянусь Аллахом, Аллах не брал у меня подношений, когда вернул мне моё царство, так стану ли я брать что-либо, чтобы нарушить Его волю? Аллах подчинил мне людей, и я не пойду на поводу у них, чтобы нарушить волю Аллаха!»

Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, которая передала этот рассказ, сказала: “И они ушли от него опозоренными, а то, что они привезли, было отвергнуто, мы же остались жить там, пользуясь самой надежной защитой”.[^6]

Этот рассказ приводит Ибн Исхак, другие же упоминают о том, что ‘Амр бин аль-Ас посетил негуса после битвы при Бадре[^7]. Есть и такие сообщения, где говорится, что посланцы курайшитов приезжали в Эфиопию дважды,[^8] однако в них указывается, что во время второго визита негус задавал Джафару, да будет доволен им Аллах, примерно те же вопросы и получал примерно те же ответы, которые приводит Ибн Исхак. Кроме того, смысл этих вопросов служит указанием на то, что задавались они негусу при первой встрече.

Таким образом, уловки многобожников и их козни не имели успеха. Они поняли, что проявлять свою злобу могут только в пределах подвластной им территории, и это внушило им ужасную мысль. Они посчитали, что избавиться от этого “зла” можно, только заставив посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, полностью отказаться от его призыва или же уничтожив его самого. Однако каким образом можно было добиться этого, пока Абу Талиб защищал и ограждал его от них? Курайшиты посчитали необходимым встретиться с Абу Талибом и поговорить с ним об этом.

[^1]: В начале этой суры речь идёт о рождении Йахйи (Иоанна) и Исы, мир им обоим.

[^2]: Иначе говоря, Абдуллах указал на возможность кровной мести со стороны родственников мусульман, если с ними случится что-нибудь после слов Амра.

[^3]: Имеется в виду, что они были недовольны тем, что сказал негус.

[^4]: Иначе говоря, будет подвергнут крупному штрафу, который разорит его.

[^5]: В тексте указывается, что негус повторил последние слова трижды.

[^6]: Ибн Хишам, 1/334-338

[^7]: То есть, после марта 624 года.

[^8]: Шейх Абдуллах ан-Наджди, «Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует, с. 96-98. На этих страницах подробно приводятся вышеупомянутые вопросы и ответы.

