[[23 - В ДОМЕ СОБРАНИЙ, “ПАРЛАМЕНТЕ” КУРАЙШИТОВ]]

После того как все собрались, люди стали выдвигать свои предложения и предлагать разные способы решения проблемы, и это обсуждение затянулось надолго. Абу-ль-Асвад сказал: “Мы должны изгнать его и запретить ему жить в нашем городе! Пусть идет, куда хочет, и живет, где хочет, лишь бы только дела наши пришли в порядок и к нам вернулось былое согласие”. 

На это старец из Неджда сказал: “Нет, клянусь Аллахом, с этим мнением нельзя соглашаться! Разве вы не видели, как красиво и сладко он говорит и как умеет завоевывать сердца людей благодаря тому, что он делает? Клянусь Аллахом, если вы поступите так, у вас не будет никакой уверенности в том, что он не поселится в каком-нибудь другом арабском племени, а когда его члены последуют за ним, не поведет их на вас, чтобы разгромить вас в вашем собственном городе, а потом он сделает с вами, что пожелает! Вам следует рассмотреть какое-нибудь другое предложение”.

Абу-ль-Бухтури сказал: “Закуйте его в железо и посадите под замок, а потом сделайте с ним то, что прежде уже постигло подобных ему поэтов – Зухайра и ан-Набигу[^1], не ушедших от смерти, и пусть будет с ним то же, что постигло их!”

Старец из Неджда сказал: “Нет, клянусь Аллахом, и это вам не подходит. Клянусь Аллахом, если вы посадите его под замок, как вы говорите, известия о нем обязательно выйдут из-за дверей, которые вы за ним запрете, и дойдут до его товарищей, а они не замедлят напасть на вас и вырвать его из ваших рук, а потом они превзойдут вас числом с его помощью[^2] и победят вас! Это вам не подходит, поищите же что-нибудь другое”.

После того как собравшиеся отвергли два этих предложения, на их рассмотрение было выдвинуто третье, преступное предложение, с которым согласились все присутствовавшие, а выдвинул его самый крупный из мекканских преступников Абу Джахль бин Хишам. Абу Джахль сказал: “Клянусь Аллахом, я могу сказать об этом то, до чего, как я вижу, вы еще не додумались”. Собравшиеся спросили: “Что же ты предлагаешь, о Абу-ль-Хакам?” Он сказал: “Я считаю, что мы должны выбрать по одному крепкому, знатному и пользующемуся поддержкой своего племени юноше из каждого рода и вручить каждому из них по острому мечу, а потом им надо будет пойти к нему, одновременно нанести ему удар и убить его, и тогда мы от него отдохнем! И если они сделают это, плату за кровь должны будут выплачивать все роды, что же касается людей из рода бану ‘Абд манаф, то они не смогут воевать со всеми своими соплеменниками и согласятся принять от нас плату за кровь, а мы уплатим им то, что положено”.

Тут старец из Неджда сказал: “Правильным является то, что сказал этот человек, и другого мнения быть не может”. С этим преступным предложением согласились все, кто пришел в Дом собраний, после чего представители родов, принявшие решение немедленно осуществить задуманное, разошлись по своим домам.[^3]

[^1]: Зухайр и ан-Набига аз-Зубйани – известные доисламские поэты.

[^2]: Иблис имеет в виду, что в результате призыва пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Медину станут стекаться люди из разных арабских племен.

[^3]: Ибн Хишам, 1/480–482.

