[[29 - ПРОТИВОСТОЯНИЕ]]

Мы уже рассказывали о том, каким репрессиям и гонениям подвергали мусульман неверные мекканцы и что они делали с ними во время переселения, считая себя вправе забирать их имущество и нападать на них. Однако и после переселения мусульман они не только не отказались от своих заблуждений, но еще больше озлобились из-за того, что мусульмане ускользнули от них и нашли для себя безопасное пристанище в Медине. Они написали письмо Абдуллаху бин Убаййу бин Салюлю, который в то время являлся многобожником, а до переселения был главой ансаров. Известно, что они объединялись вокруг него и были готовы сделать его своим правителем, что и произошло бы, если бы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не переселился к ним, а они не уверовали бы в него. Итак, курайшиты написали ему и его товарищам-многобожникам письмо, где в резкой форме говорили им следующее:

– Вы укрыли нашего соплеменника, и мы клянемся Аллахом, что вы будете сражаться с ним или изгоните его, в противном же случае все мы двинемся на вас, чтобы сразиться с вами, перебить ваших бойцов и захватить ваших женщин.[^1]

Как только Абдуллах бин Убайй получил это послание, он принялся за исполнение приказов своих братьев-многобожников из Мекки. Кроме того, он и сам ненавидел пророка, да благословит его Аллах и приветствует, считая, что из-за него он лишился власти. Сообщается, что ‘Абд ар-Рахман бин Ка‘б сказал: “Когда эти известия дошли до Абдуллаха бин Убаййа и группировавшихся вокруг него идолопоклонников, они решили сражаться с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Узнав об этом, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, встретился с ними и сказал: “Вы слишком испугались угроз курайшитов, но они смогут сделать с вами не более того, что сами вы хотите, чтобы они с вами сделали. Неужели хотите вы сражаться с вашими детьми и братьями?” – и, услышав это от пророка, да благословит его Аллах и приветствует, они разошлись.[^2]

После этого Абдуллах бин Убайй бин Салюль отказался от намерения сражаться, так как увидел, что его товарищи не отличаются силой духа и здравомыслием, однако по всему было видно, что он вступил в тайный сговор с курайшитами, и после этого он использовал любую возможность, чтобы столкнуть друг с другом мусульман и многобожников. К нему примкнули и иудеи, желавшие помочь ему в этом, однако благодаря мудрости пророка, да благословит его Аллах и приветствует, огонь их зла раз за разом удавалось тушить.[^3]

[^1]: Этот хадис приводит Абу Дауд, “Глава, в которой сообщается о племени ан-надир”.

[^2]: Абу Дауд.

[^3]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 2/655–656; 916; 924.

