[[29 - ПРОТИВОСТОЯНИЕ]]

В этих опасных условиях, угрожавших самому существованию мусульман в Медине, когда стало ясно, что курайшиты не откажутся от своих заблуждений и своего вызывающего поведения, Аллах Всевышний ниспослал мусульманам разрешение сражаться, не вменив им этого в обязанность. Аллах Всевышний сказал: **“Дозволено тем, на кого идут войной (сражаться), ибо их притесняют, и, поистине, Аллах в силах (оказать) им помощь”** (“Хаджж”, 39).

Этот аят был ниспослан в числе целого ряда других аятов, указывавших мусульманам на то, что вышеупомянутое разрешение было дано с целью устранения ложного и выполнения установлений Аллаха, Который сказал: **“(Аллах поможет) тем, которые станут молиться, давать закят, побуждать к одобряемому и удерживать от отвергаемого, если Мы упрочим их (положение) на земле”**. (“Хаджж”, 41)

Истиной, от которой никуда не деться, является то, что это разрешение было ниспослано свыше уже в Медине после переселения, а не в Мекке, но когда именно это было сделано, мы сказать не можем.

Разрешение было ниспослано, однако в тех условиях, которые сложились исключительно под влиянием силы и вызывающих действий курайшитов, мудрое решение для мусульман состояло в том, чтобы установить свой контроль над торговыми путями курайшиов из Мекки в Шам. Для осуществления этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разработал два плана.

ПЕРВЫЙ: заключение союзнических договоров или договоров о ненападении с племенами, которые жили неподалеку от караванного пути курайшитов или обитали на землях, расположенных между этим путем и Мединой. Раньше мы уже упоминали о заключении пророком, да благословит его Аллах и приветствует, договора с иудеями. Кроме того, еще до начала военных действий пророк, да благословит его Аллах и приветствует, заключил союз или договор о ненападении с племенем джухайна, места обитания которого находились в трех переходах от Медины. И договоры такого рода заключались также во время военных походов посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, о чем речь пойдет ниже.

ВТОРОЙ: постоянное направление военных отрядов в те районы, где пролегал этот путь.

