[[29 - ПРОТИВОСТОЯНИЕ]]

Те военные действия, в которых принимал участие пророк, да благословит его Аллах и приветствует, историки называют военными походами /газават/ независимо от того, сражался при этом сам пророк, да благословит его Аллах и приветствует, или нет. Если же походом руководил кто-нибудь из его военачальников, то они говорили об этом как об экспедиции военного отряда /сарийа/.

Для осуществления двух этих планов после ниспослания свыше разрешения сражаться мусульмане и в самом деле стали проявлять военную активность. Это выразилось в том, что они стали посылать из Медины отряды, в задачу которых входила разведка и ознакомление с путями, пролегавшими рядом с Мединой, и с теми путями, которые вели в Мекку, а также заключение договоров с племенами, жившими поблизости от этих путей. Это делалось с той целью, чтобы показать многобожникам и иудеям Йасриба, а также кочевавшим вокруг города бедуинам, что мусульмане приобрели силу и избавились от былого бессилия, и предупредить курайшитов о возможных последствиях их безрассудства, чтобы они избавились от заблуждений, все еще владевших их умами. Кроме того, чтобы склонить их к миру и чтобы они отказались от мысли о нападении на мусульман в Медине, отвращения людей от пути Аллаха и преследования верующих в самой Мекке, а мусульмане обрели свободу действий и смогли донести послание Аллаха до всех концов Аравии, необходимо было обратить внимание курайшитов на то, что дело приняло серьезный оборот, угрожающий их экономическому положению. Ниже приводятся краткие сведения о деятельности этих военных отрядов.

1. Отряд, выступивший из Медины на Сайф аль-Бахр[^1] в рамадане первого года хиджры (623 г.н.э.). Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поставил во главе этого отряда из тридцати мухаджиров Хамзу бин ‘Абд аль-Мутталиба, да будет доволен им Аллах, чтобы преградить путь возвращавшемуся из Шама торговому каравану курайшитов. С этим караваном шло триста человек, в том числе и Абу Джахль бин Хишам. Они подошли к Сайф аль-Бахр со стороны аль-‘Иса[^2], встретились с ними и выстроились друг против друга, готовясь вступить в бой, однако Маджди бин ‘Амр аль-Джухани, являвшийся союзником обоих сторон, вел переговоры, встречаясь то с одними, то с другими, пока ему не удалось удержать их от сражения. Знамя белого цвета, врученное Хамзе, да будет доволен им Аллах, стало первым знаменем в истории ислама, которое привязал к древку сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а знаменосцем являлся Абу Марсад Кянназ бин Хусайн аль-Ганави, да будет доволен им Аллах.

2. Отряд, выступивший из Медины в сторону вади Рабиг в месяце шавваль первого года хиджры (апрель 623 г.н.э.). В этот поход посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направил ‘Убайду бин аль-Хариса бин аль-Мутталиба, да будет доволен им Аллах, во главе шестидесяти всадников из числа мухаджиров. В вади Рабиг он встретил караван Абу Суфйана, с которым находилось двести человек. Они обстреляли друг друга из луков, но до боя дело не дошло. Во время этого похода к отряду присоединились двое людей, покинувших ряды мекканцев. Ими были аль-Микдад бин ‘Амр аль-Бахрани и ‘Утба бин Газван аль-Мазини, да будет доволен Аллах ими обоими, являвшиеся мусульманами и вышедшие в путь вместе с караваном неверных, чтобы использовать эту возможность для соединения со своими единоверцами. Знамя ‘Убайды, да будет доволен им Аллах, было также белого цвета, а знаменосцем являлся Мистах бин Асаса бин аль-Мутталиб бин ‘Абд Манаф, да будет доволен им Аллах.

3. Отряд, выступивший из Медины на аль-Харрар[^3] в месяце зу-ль-када первого года хиджры (май 623 г.н.э.). Во главе этого отряда из двадцати всадников, который должен был остановить караван курайшитов, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поставил Са‘да бин Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, велев ему не идти дальше аль-Харрара. Они ушли из Медины пешком, скрываясь днем и передвигаясь ночами, и добрались до аль-Харрара наутро пятого дня, однако оказалось, что за день до этого караван ушел оттуда. Знамя Са‘да, да будет доволен им Аллах, было белого цвета, а знаменосцем являлся аль-Микдад бин ‘Амр, да будет доволен им Аллах.

4. Поход на аль-Абву или Ваддан[^4], состоявшийся в месяце сафар второго года хиджры (август 623 г.н.э.). На этот раз во главе семидесяти воинов в основном из числа мухаджиров из Медины выступил сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставивший за себя в городе Са‘да бин ‘Убаду, да будет доволен им Аллах. Цель похода состояла в захвате каравана курайшитов, но, достигнув Ваддана, мусульмане так никого и не встретили. Во время этого похода пророк, да благословит его Аллах и приветствует, заключил договор о союзе с Амром бин Махши ад-Дамри, который в свое время был вождем племени бану дамра. Ниже приводится текст этого договора.

– Это – грамота от Мухаммада, посланника Аллаха, людям из племени бану дамра. Им предоставляются гарантии неприкосновенности имущества и личной безопасности, и они могут рассчитывать на помощь против тех, кто на них нападет, если только сами они не станут воевать с религией Аллаха, и да будет так всегда, а если пророк позовет их на помощь, они должны будут ответить на этот призыв.[^5]

Это был первый поход, в котором принял участие сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отсутствовавший в Медине пятнадцать дней. Его знамя было белого цвета, а знаменосцем являлся Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах.

5. Поход на Буват, состоявшийся в месяце раби аль-авваль второго года хиджры (сентябрь 623 г.н.э.). Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, возглавил отряд из двухсот своих сподвижников для перехвата каравана курайшитов, в котором находился Умаййа бин Халяф аль-Джумахи. В караване шло две с половиной тысячи верблюдов, сопровождаемых сотней курайшитов. Подойдя к Бувату со стороны Радвы[^6], пророк, да благословит его Аллах и приветствует, никого там не обнаружил. На время этого похода он, да благословит его Аллах и приветствует, оставил за себя в Медине Са‘да бин Му‘аза, да будет доволен им Аллах, знамя его было белым, а знаменосцем являлся Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах.

6. Поход на Сафван, состоявшийся в месяце шавваль второго года хиджры (сентябрь 623 г.н.э.). Карз бин Джабир аль-Фихри во главе небольшого отряда многобожников напал на пастбища Медины и угнал оттуда часть скота. В погоню за ним бросился посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во главе семидесяти своих сподвижников. Он, да благословит его Аллах и приветствует, достиг вади Сафван, расположенного близ Бадра, однако не смог настичь Карза и его товарищей и вернулся без боя. Этот поход получил название первого похода на Бадр. Во время этого похода пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оставил за себя в Медине Зайда бин Харису, да будет доволен им Аллах. Знамя его, да благословит его Аллах и приветствует, было белым, а знаменосцем являлся Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах.

7. Поход на Зу-ль-‘Ушайру, состоявшийся в месяце джумада-ль-уля и джумада-ль-ахира второго года хиджры (ноябрь-декабрь 623 г.н.э.). Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, возглавил отряд из ста пятидесяти или двухсот мухаджиров, и ни одного из них не принуждали к участию в походе. Они вели с собой тридцать верблюдов, на которых ехали по очереди, намереваясь перехватить направлявшийся в Шам караван курайшитов. Были получены сведения, что этот караван с богатствами курайшитов вышел из Мекки, однако, когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, добрался до аль-‘Ушайры[^7], оказалось, что караван прошел здесь несколько дней назад. Это был тот самый караван, на поиски которого на его обратном пути из Шама снова отправился посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, что и стало причиной великой битвы при Бадре.

В этот поход пророк, да благословит его Аллах и приветствует, выступил в конце месяца джумада-ль-уля, а вернулся он обратно, как сообщает Ибн Исхак, в начале месяца джумада-ль-ахира, чем, возможно, и объясняются расхождения авторов жизнеописаний посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, относительно определения месяца совершения этого похода.

Во время этого похода пророк, да благословит его Аллах и приветствует, заключил договор о ненападении с племенами бану мудлидж и их союзниками из племени бану дамра.

На период своего отсутствия посланик Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил за себя в Медине Абу Саламу бин ‘Абд аль-Асада аль-Махзуми, да будет доволен им Аллах, знамя его, да благословит его Аллах и приветствует, было белым, а нес его Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах.

8. Поход на Нахлю, состоявшийся в месяце раджаб второго года хиджры (январь 624 г.н.э.). Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, послал туда Абдуллаха бин Джахша аль-Асади, да будет доволен им Аллах, во главе отряда из двенадцати мухаджиров с шестью верблюдами, на которых они ехали по очереди. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал Абдуллаху письмо, велев прочитать его не раньше чем через два дня, и Абдуллах отправился в путь, а через два дня прочитал это письмо, в котором было сказано: “Когда ты прочтешь мое письмо, направляйся в Нахлю, что находится между Меккой и Таифом, следи там за караваном курайшитов и дай нам знать о нем”. Прочтя письмо, Абдуллах сказал: “Слушаю и повинуюсь”, после чего все рассказал своим товарищам, сказав, что ни к чему не будет их принуждать, и добавив: “Пусть отправляется туда тот, кто желает погибнуть в бою за веру, а кто не желает смерти, пусть возвращается, что же касается меня, то я отправляюсь!” – и все они двинулись в путь, однако в дороге Са‘д бин Абу Ваккас и ‘Утба бин Газван, да будет доволен им Аллах, потеряли своего верблюда и были вынуждены остаться, чтобы разыскать его. Абдуллах бин Джахш, да будет доволен им Аллах, двигался в указанном направлении, пока не достиг Нахли, а через некоторое время мимо прошел караван с изюмом, кожами и другими товарами. С этим караваном следовали ‘Амр бин аль-Хадрами, ‘Усман бин Абдуллах бин аль-Мугира, Науфаль бин Абдуллах бин аль-Мугира, а также аль-Хакам бин Кайсан, вольноотпущенник рода аль-Мугиры. Мусульмане посоветовались друг с другом и сказали: “Сегодня последний день раджаба, запретного месяца, и если мы станем сражаться с ними, то нарушим традиции, если же мы не станем трогать их в течение этой ночи, они успеют войти в святилище Мекки”, после чего приняли решение напасть на них. Один из них пустил стрелу в Амра бин аль-Хадрами и убил его, потом они захватили Усмана и аль-Хакама, а Науфалю удалось уйти. Затем они привели караван вместе с двумя пленными в Медину и выделили пятую часть добычи для посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и это было впервые в истории ислама. Кроме того, сражение и захват пленных также имели место впервые. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выразил им порицание и сказал: “Я не приказывал вам сражаться в запретный месяц!” – и пока не стал ничего делать с захваченным караваном и двумя пленными.

Многобожники использовали этот случай как повод для обвинения мусульман в том, что они объявляют дозволенным запрещенное Аллахом, и повсюду говорили об этом до тех пор, пока относительно этого не было ниспослано откровение, в котором говорилось, что вина многобожников больше и серьезнее, чем то, что совершили мусульмане.

Аллах Всевышний сказал: **“Они спрашивают тебя(, дозволено ли) сражаться в запретный месяц. Скажи: “Сражение в (этот месяц) – большой грех(, однако) отвращать (людей) от пути Аллаха, не веровать в Него, (не пускать в) Запретную мечеть и изгонять (оттуда посещающих) ее – еще больший (грех) пред Аллахом, ибо ввергать в искушение[^8] хуже, чем убивать”** (“Корова”, 217).

В этом откровении ясно говорилось о том, что обвинения, выдвинутые многобожниками против мусульманских бойцов, не имеют под собой никаких оснований, так как все запреты были сначала нарушены теми, кто начал войну против ислама и стал преследовать людей, исповедовавших эту религию. Разве мусульмане не жили на территории святилища (харам), когда было принято решение конфисковать их имущество и убить их пророка, да благословит его Аллах и приветствует? Так почему же к запретным месяцам вдруг вернулась их святость, а их оскорбление стало позором и отвратительным поступком? Нет никаких сомнений в том, что в основе пропаганды, которую принялись распространять многобожники, лежали бесстыдство и безнравственность. Вскоре после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отпустил обоих пленников, а родственникам убитого выплатил виру.[^9]
 
Все эти походы были предприняты до битвы при Бадре, и ни один из них не был связан с грабежами или убийствами людей до тех пор, пока этого не совершили многобожники под руководством Карза бин Джабира аль-Фихри. Таким образом, начало было положено именно многобожниками, не говоря уже обо всем том, что они делали прежде. После того, что произошло с отрядом Абдуллаха бин Джахша, да будет доволен им Аллах, все, чего опасались курайшиты, стало осуществляться, они столкнулись с реальной опасностью и в конце концов пришли именно к тому, чего боялись. Они поняли, что Медина внимательно следит за каждым их торговым караваном и что мусульмане способны вести военные действия на удалении трехсот миль от своего города, убивать и брать в плен их людей, захватывать их богатства, а потом благополучно возвращаться домой с добычей. Таким образом, эти многобожники поняли, что их торговле с Шамом угрожает постоянная опасность, но вместо того, чтобы отказаться от своих заблуждений и пойти на примирение, как сделали это племена джухайна и бану дамра, они распалились злобой и ненавистью еще больше, а их предводители твердо решили осуществить свои прежние угрозы и уничтожить мусульман в их собственных домах, и это безрассудство привело их к поражению в битве при Бадре.

В это время, а именно – в месяце ша‘бан второго года хиджры (февраль 624 г.н.э.), Аллах Всевышний велел изменить направление киблы с Иерусалима на Запретную мечеть в Мекке.

[^1]: Название одного из районов на побережье Красного моря.

[^2]: Название места, расположенного неподалеку от побережья Красного моря между Йанбу и аль-Марвой.

[^3]: Вади аль-Харрар находится близ аль-Джухфы.

[^4]: Местность под названием Ваддан расположена между Меккой и Мединой на расстоянии двадцати четырех миль от вади Рабиг со стороны Медины. Город аль-Абва находится поблизости от Ваддана.

[^5]: См.: “Аль-Мавахиб аль-лядуннийа”, 1/75 и комментарии аз-Заркани к этому сочинению.

[^6]: Буват и Радва – две горы из горной цепи Джухайна, находящейся поблизости от дороги на Шам на расстоянии примерно четырех переходов от Медины.

[^7]: Это место называют также и аль-‘Ашира или аль-‘Асира, а находится оно поблизости от Йанбу.

[^8]: Здесь речь идет о тех мусульманах, которых курайшиты силой пытались заставить отречься от ислама.

[^9]: Подробности всех вышеупомянутых походов с участием и без участия пророка, да благословит его Аллах и приветствует, были взяты нами из нижеследующих источников: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/83–85; Ибн Хишам, 1/561–605; “Рахматун ли-ль -‘алямин”, 1/115–116; 2/115–116; 468–470. В этих источниках имеются некоторые расхождения, касающиеся очередности походов мусульман и количества людей, принимавших в них участие. Мы опирались на те данные, которые приводят Ибн аль-Каййим и аль-Мансурфури.

