[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отдал своим воинам приказ перейти в наступление, сказав: “Вперед!” – и побуждая их идти в бой такими словами: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, любого человека, который сегодня станет сражаться с ними, проявляя стойкость, надеясь на награду Аллаха и наступая, а не отступая, Аллах обязательно введет в рай!”

И он, да благословит его Аллах и приветствует, звал их на бой, говоря: “Идите к раю, (равному) по ширине небесам и земле!” Услышав это, аль-Умайр бин аль-Хаммам, да будет доволен им Аллах, сказал: “Отлично, отлично!” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: «Что заставляет тебя говорить: “Отлично, отлично!?”» Он ответил: “Клянусь Аллахом, о посланник Аллаха, лишь то, что я надеюсь оказаться одним из обитателей рая!” – и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, ты – один из них!” Тогда он достал из своего колчана финики и стал есть их, а потом сказал: “Поистине, если проживу я столько, чтобы доесть все эти финики, (такая) жизнь (будет) слишком долгой!” И он выбросил свои финики, а потом бросился в бой и сражался, пока его не убили.[^1]

К пророку, да благословит его Аллах и приветствует, обратился с вопросом ‘Ауф бин аль-Харис, сын ‘Афры[^2], да будет доволен им Аллах, который сказал: “О посланник Аллаха, какому (делу) раба Своего улыбнется Господь?”[^3] Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “(Делу такого) раба, который, будучи незащищенным, обагрит руку свою (в крови) врага”, и тогда Ауф снял свои доспехи и отбросил их, а потом схватил свой меч и сражался с курайшитами, пока не погиб.

К тому времени когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приказал мусульманам идти в контрнаступление, атаки курайшитов были не такими яростными, и пыл их угас.

Этот мудрый план во многом содействовал укреплению позиций мусульман, которые только начали проявлять свою активность и рвались в бой. Получив приказ держаться и идти в наступление, они бросились вперед, сминая ряды и рубя головы врагов, а рвения им добавляло то, что они видели, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подпрыгнул в своих доспехах и во всеуслышание решительно сказал: “Скоро будет разбита эта толпа, и они обратятся в бегство … ” (“Луна”, 45)

Вот почему мусульмане проявили исключительную стойкость в бою, а ангелы помогали им.

Ибн Са‘д сообщает, что ‘Икрима сказал: “В тот день бывало так, что голову человека отрубали, а он и не знал, кто нанес ему удар, и человеку отрубали руку, а он и не знал, кто нанес ему удар”.

Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “Когда один мусульманин преследовал кого-то из многобожников, он вдруг услышал над собой звук от удара плетью и голос всадника, сказавшего: “Вперед, Хайзум!” – и посмотрел на многобожника, который был перед ним. А потом это ансар пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, рассказал ему об этом и он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ты говоришь правду, а это была помощь с третьего неба”.[^4]

Абу Дауд аль-Мазини сказал: “Поистине, я преследовал одного человека из числа многобожников, чтобы нанести ему удар, как вдруг голова его упала на землю еще до того, как до нее дотянулся мой меч, и я понял, что его убил кто-то другой”. 

Один из ансаров привел захваченного им в плен аль-’Аббаса бин ‘Абд аль-Мутталиба, и аль-‘Аббас сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, не он взял меня в плен, а захватил меня сидевший на пегом коне лысый человек с прекрасным лицом, которого я не вижу среди вас”. Тогда этот ансар сказал: “Это я захватил его, о посланник Аллаха!” – а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Помолчи, ибо это Аллах поддержал тебя этим благородным ангелом!”

[^1]: “Сахих” Муслима, 2/139. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/331.

[^2]: ‘Афра – имя матери ‘Ауфа.

[^3]: То есть какое дело раба Аллаха будет угодным Ему?

[^4]: Нечто подобное сообщается и в хадисе, который приводит Муслим (2/93) и другие мухаддисы.

