[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Сражение закончилось сокрушительным поражением многобожников и явной победой мусульман. В этом бою нашли свою смерть четырнадцать мусульман: шесть мухаджиров и восемь ансаров.

Что же касается многобожников, то они понесли очень тяжелые потери. Семьдесят из них было убито и столько же взято в плен, причем большинство из них относилось к числу их предводителей и лучших бойцов.

После завершения боя посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направился к убитым, встал рядом с ними и сказал: “Плохими соплеменниками были вы вашему пророку: вы обвинили меня во лжи, а (другие) люди поверили мне, и вы оставили меня без помощи, а (другие) помогли мне, и вы изгнали меня, а (другие) люди приютили меня” – а потом по его приказу их потащили к одному из колодцев Бадра.

Сообщается, что Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, сказал:

– В день Бадра по приказу пророка, да благословит его Аллах и приветствует, тела двадцати четырех человек из числа предводителей курайшитов были брошены в один из грязных и высохших колодцев. Одержав победу над кем-либо, (пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) обычно оставался на поле боя в течение трех дней. На третий день после битвы при Бадре он велел оседлать свою верблюдицу, что и было сделано, после чего двинулся в путь, а за ним последовали его сподвижники, которые говорили (между собой): “Он едет не иначе как по необходимости”. Когда же он подъехал к краю колодца, то стал обращаться к ним[^1], называя их имена и имена их отцов (и говоря): “О такой-то, сын такого-то, и такой-то, сын такого-то! Радовались ли бы вы (сейчас), если бы покорились Аллаху и Его посланнику? Поистине, мы (убедились), что обещанное нам Господом нашим – истина, а убедились ли вы, что обещанное Господом вашим – истина?!” (Услышав это,) ‘Умар сказал: “О посланник Аллаха, почему ты обращаешься к телам, в которых нет душ?!” (На это) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, они не хуже вас слышат то, что я говорю, но не (могут) ответить!”[^2]

[^1]: Имеются в виду трупы курайшитов, брошенные в этот колодец.

[^2]: Этот хадис приводят аль-Бухари и Муслим. См.: “Мишкат аль-Масабих”, 2/345.

