[[31 - ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВАМИ ПРИ БАДРЕ И УХУДЕ]]

После победы при Бадре первыми данными мединской разведки, которые были доложены пророку, да благословит его Аллах и приветствует, стали сведения о том, что племя бану салим из группы племен гатафан концентрирует свои силы для нападения на Медину. Узнав об этом, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во главе двухсот всадников сам неожиданно напал на них в том месте их обитания, которое называлось аль-Кудр[^1]. Люди из племени бану салим бежали, бросив в вади пятьсот верблюдов, которые были захвачены воинами из Медины. Посланник Аллаха отделил пятую часть этих верблюдов, а остальных разделил между участниками похода, каждому из которых досталось по два верблюда. Кроме того, в плен был захвачен раб по имени Йасар, которого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отпустил на свободу. После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел на этом месте три дня, а затем вернулся в Медину.

Этот поход состоялся в месяце шавваль второго года хиджры, через семь дней после возвращения мусульман из Бадра. Во время этого похода за старшего в Медине пророк, да благословит его Аллах и приветствует, по одним сведениям, оставил Сиба‘а бин ‘Арфата, а по другим – Ибн Умм Мактума, да будет доволен Аллах ими обоими.[^2]

[^1]: Так назывался один из источников воды племени бану салим в Неджде, находившийся на восточном торговом пути, связывавшем Мекку с Шамом.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/90; Ибн Хишам, 2/43–44; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 236.

