[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Ибн аль-Каййим приводит подробнейшее изложение всего, что касается этой темы[^1], а Ибн Хаджар пишет:

– Улемы говорят, что в силу мудрого замысла Аллаха случившееся при Ухуде и то, что постигло мусульман, принесло им великую пользу. Так, это показало всем, к каким дурным последствиям приводят ослушание и совершение того, что им запрещалось, примером чего послужили действия лучников, покинувших позиции, которые посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел им не оставлять ни при каких обстоятельствах.

Другим полезным моментом было то, что посланники Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, всегда подвергались испытаниям, и это имело определенные последствия, смысл которых состоял в том, что, если бы они всегда побеждали, то к верующим присоединялись бы и те, кто к ним не относится, и тогда правдивых нельзя было бы отличить от лживых.

С другой стороны, если бы они все время терпели поражения, то пророческая миссия не могла бы достичь своих целей. Таким образом, наиболее мудрым решением было сочетание одного с другим для того, чтобы отличить правдивого от лживого, ведь лицемерие лицемеров было скрыто от мусульман, а после этой битвы, лицемеры стали действовать и говорить открыто, что послужило для мусульман ясным знаком, благодаря которому они поняли, что среди них находятся враги, и стали остерегаться их.

Еще один полезный момент состоял в том, что иногда отсрочка победы способствует устранению высокомерия души, и когда мусульмане подверглись испытаниям, они проявили стойкость, а лицемеры поддались страху.

И еще: для Своих верующих рабов Аллах приготовил столь почетные места в раю, что благодаря одним только своим делам они не смогли бы достичь их, но через эти испытания они получили возможность приходить к этим местам.

И еще: смерть в бою за веру является одной из высших ступеней для близких к Аллаху (аулийа), и Он привел к этому павших при Ухуде.

И еще: Аллах пожелал уничтожить часть Своих врагов, чего они заслужили в силу своего неверия, несправедливости и произвола, направленного против близких к Аллаху. И посредством этого Аллах очищал верующих от грехов, а неверных сокрушал.

[^1]: См.: “Зад аль-ма‘ад”, 1/99–108.

