[[34 - ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВОЙ ПРИ УХУДЕ И БИТВОЙ У РВА]]

В месяце сафар четвертого года хиджры к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, явились представители племен ‘удаль и кара, заявившие, что среди них есть мусульмане, и попросившие его послать с ними тех, кто обучал бы этих мусульман их религии и учил их Корану. И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил с ними шесть человек (как сообщает Ибн Исхак и как указывается в одном из хадисов, приводимых аль-Бухари, их было десять), назначив старшим над ними Мурсида бин Абу Мурсида аль-Ганави, да будет доволен им Аллах, (по другим сведениям, старшим был назначен ‘Асим бин Сабит, да будет доволен и Аллах дед ‘Асима бин Умара бин аль-Хаттаба). И они отправились в путь с этими людьми, а когда добрались до ар-Раджи‘, источника воды племени аль-хузайль, который находится в Хиджазе между Рабигом и Джиддой, те призвали на помощь людей из рода бану лихйан племени хузайль в количестве около ста лучников, чтобы напасть на них, и они стали преследовать мусульман и настигли их. Они окружили мусульман, забравшихся на какую-то возвышенность, и сказали им: “Мы обещаем, что если вы спуститесь к нам, мы никого из вас не убьем”. ‘Асим, да будет доволен им Аллах, отказался спускаться и стал сражаться с ним вместе со своими товарищами, семеро из которых были убиты стрелами, после чего в живых остались только трое – Хубайб, Зайд бин ад-Дасина и еще один человек, да будет доволен ими Аллах. Нападавшие снова пообещали мусульманам, что не станут убивать их, и они спустились к ним, но те не сдержали своего обещания и связали их тетивами от луков. Что же касается третьего человека, то он сказал: “Вот первое вероломство!” – и отказался присоединиться к ним. Они попытались уговорить этого человека, когда же он снова отказался, они убили его. Что же касается Хубайба и Зайда, да будет доволен Аллах ими обоими, то их привели в Мекку и продали там в рабство, а оба они в день битвы при Бадре убили некоторых представителей мекканской знати. Хубайб, да будет доволен им Аллах, остался у них в заточении, а через некоторое время мекканцы решили казнить его и вывели из святилища в ат-Тан‘им[^1]. Когда они были уже готовы убить его, он сказал: “Дайте мне совершить молитву в два раката”, и они позволили ему сделать это. Совершив эти два раката и произнеся слова таслима, Хубайб, да будет доволен им Аллах, сказал: “Клянусь Аллахом, если бы не сказали вы, что я боюсь, я бы обязательно добавил!”[^2] А потом он сказал: “ О Аллах, сочти число их, и уничтожь их одного за другим[^3], и не оставляй из них никого!” А потом он прочитал такие стихи: 

Собрались вокруг меня союзные племена, собравшие всех, кого могли, и привели с собой своих детей и жен, а меня привязали к высокому стволу.
Одному лишь Аллаху жалуюсь я на свое одиночество, и скорбь, и на то, что собрали для меня перед моей смерть[^4] эти союзники.
О Обладатель престола, дай мне вытерпеть то, что хотят они сделать со мной, ибо они растерзали мою плоть и отравили мне жизнь.
Они предложили мне избрать неверие, но смерть лучше этого.
Плачут глаза мои, но слез их не видит никто.
Если я буду убит, (оставаясь) мусульманином, мне все равно, как умру я ради Аллаха.
Это – ради сущности Бога, и если Он пожелает, то благословит суставы растерзанных частей тела.
После этого Абу Суфйан спросил его: “А был бы ты рад вернуться домой при условии, что у нас оказался бы Мухаммад и мы отрубили бы ему голову?” – на что он сказал: “Нет, клянусь Аллахом, не порадовало бы меня возвращение к моей семье, даже если бы Мухаммад остался на своем месте, но из-за этого уколола бы его колючка, причинив ему боль!”

И после этого они распяли его, оставив возле тела охрану, а потом туда пришел ‘Амр бин Умаййа ад-Дамри, да будет доволен им Аллах, которому хитростью удалось увезти тело Хубайба и предать его земле. Человеком, казнившим Хубайба, да будет доволен им Аллах, был ‘Укба бин аль-Харис, отца которого, Хариса, Хубайб убил в битве при Бадре.

В “Сахихе” сообщается также, что Хубайб, да будет доволен им Аллах, положил начало обычаю совершать молитву в два раката перед казнью и что люди видели, как он ел виноград в такое время, когда в Мекке нельзя было найти и финика.[^5]

Что же касается Зайда бин ад-Дасины, да будет доволен им Аллах, то его купил Сафван бин Умаййа, впоследствии казнивший его в отместку за смерть своего отца.

Курайшиты послали своих гонцов к месту гибели ‘Асима бин Сабита, да будет доволен им Аллах, желая, чтобы им доставили какую-нибудь часть его тела, по которой его можно было бы опознать, так как в свое время ‘Асим убил одного из знатных курайшитов, однако Аллах направил к телу ‘Асима нечто вроде облака из пчел, что защитило его от их посланцев, которые не смогли ничего отрезать от его тела. А раньше ‘Асим дал обет, что многобожник не коснется его тела и что сам он не коснется тела многобожника, и когда ‘Умар, да будет доволен им Аллах, узнал обо всем этом, он сказал: “Аллах хранит Своего верующего раба после его смерти, как хранит Он его и при жизни!”[^6]

[^1]: Название места, которое в те времена являлось предместьем Мекки.

[^2]: То есть я обязательно совершил бы еще два раката молитвы, если бы эти люди не посчитали, что я боюсь смерти и использую молитву только как предлог, чтобы оттянуть свой конец.

[^3]: “Уктуль-хум бидадан” – здесь слово “бидадан” одни огласовывают касрой (бидадан), а другие – фатхой (бададан). Огласовывающие это слово фатхой говорят: «Это – множественное число от слова “бидда”, что означает “часть, доля”». В этом случае смысл сказанного будет следующим уничтожь их отдельными частями так, чтобы это выпало на долю каждого. Огласовывающие же это слово касрой говорили: “Это означает их разделенность и уничтожение одного за другим”, указывая, что слово “бидадан” образовано от “табдид” (рассеивание).

[^4]: Имеется в виду, что они привели множество людей для того, чтобы они посмотрели на казнь.

[^5]: Имеется в виду, что этот виноград был послан Хубайбу, да будет доволен им Аллах, Самим Аллахом.

[^6]: Ибн Хишам, 1/169–179; “Зад аль-ма‘ад”, 2/109; “Сахих” аль-Бухари, 2/568–569, 585.

