[[34 - ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВОЙ ПРИ УХУДЕ И БИТВОЙ У РВА]]

В том же месяце, когда произошел инцидент в ар-Раджи‘, случилась еще более ужасная трагедия, известная как “трагедия в Бир Ма‘уна”.

Суть случившегося состоит в следующем.

Когда Абу Бара’ `Амир бин Малик по прозвищу “муля‘иб аль-асинна” (играющий копьями) явился в Медину к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он призвал его к исламу, на что Абу Бара’ не ответил ни согласием, ни отказом, а сказал: “О посланник Аллаха, если бы ты направил своих сподвижников к жителям Неджда, чтобы они призвали их к твоей религии, я думаю, что они ответили бы на твой призыв”.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я боюсь, что жители Неджда причинят им вред”.

Абу Бара’ сказал: “Я обеспечу им свою защиту”, после чего, как сообщает Ибн Исхак, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил с ним сорок своих сподвижников, тогда как в “Сахихе” сообщается, что их было семьдесят, и последнее соответствует истине. Старшим над ними пророк, да благословит его Аллах и приветствует, назначил аль-Мунзира бин Амра по прозвищу “Аль-му‘так ли-йамута” (Освобожденный для того, чтобы умереть) из рода бану Са‘ида.

Эти люди относились к числу достойнейших мусульман и являлись чтецами Корана[^1]. Днем они собирали дрова и продавали их, а на вырученные деньги покупали еду для живших под навесом[^2], по ночам же они занимались изучением Корана и молились. Они добрались до Бир Ма‘уна, источника, расположенного между землями племен бану `Амир, харрой и землями племени бану салим, откуда отправили брата Умм Суляйм, Харама бин Мильхана, да будет доволен Аллах ими обоими, с посланием пророка, да благословит его Аллах и приветствует, к врагу Аллаха ‘Амиру бин ат-Туфайлю. Однако `Амир, даже не взглянувший на это послание, велел одному человеку поразить Харама копьем в спину.

Когда он бросил это копье и Харам, да будет доволен им Аллах, увидел кровь, он воскликнул: “Аллах велик! Клянусь Господом Каабы, я добился успеха!”[^3]

А после этого враг Аллаха `Амир призвал людей из племени бану `амир напасть на остальных мусульман, однако они не ответили на его призыв, поскольку Абу Бара’ обещал им свою защиту. Тогда он призвал к этому племя бану салим, и на этот призыв откликнулись относившиеся к нему племена ‘усаййа, ри‘ль и закван, которые окружили этих сподвижников посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и уничтожили их всех до единого, если не считать Ка‘ба бин Зайда бин ан-Наджжара, да будет доволен им Аллах, получившего ранение и оставшегося лежать среди убитых. Благодаря этому он выжил и встретил свою смерть позднее, во время битвы у рва.

‘Амр бин Умаййа ад-Дамри и аль-Мунзир бин ‘Укба бин `Амир, да будет доволен Аллах ими обоими, которые пасли скот мусульман, увидели птиц, круживших над этим местом, и тогда аль-Мунзир спешился, бросился в бой с многобожниками и был убит, как и его товарищи, а ‘Амр бин Умаййа ад-Дамри попал в плен. Узнав, что он родом из племени мудар, `Амир обрезал ему волосы, а потом отпустил его на волю, выполняя обет своей матери, обещавшей освободить раба.

Вернувшись к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, ‘Амр бин Умаййа ад-Дамри, да будет доволен им Аллах, рассказал ему об этой ужасной беде, повлекшей за собой гибель семидесяти достойнейших мусульман и напомнившей о великом бедствии при Ухуде с той лишь разницей, что одни погибли в открытом бою, а других вероломно убили.

Возвращаясь назад, ‘Амр бин Умаййа, да будет доволен им Аллах, достиг аль-Каркара у середины вади Канат. Там он остановился на отдых в тени дерева, а позднее к нему присоединились два человека из племени бану киляб. После того как они заснули, ‘Амр убил их обоих, посчитав, что таким способом он может отомстить за своих погибших товарищей. Однако потом оказалось, что они были связаны с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, договором, о чем ‘Амр не знал. Явившись к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он рассказал ему о том, что сделал, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ты убил двоих людей, за которых я обязательно должен буду заплатить выкуп!” – после чего стал собирать для этого средства с мусульман и их союзников-иудеев,[^4] что послужило причиной столкновения с бану ан-надир и о чем речь пойдет ниже.

Это несчастье и то, что произошло в ар-Раджи‘ за несколько дней до этого,[^5] причинили посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сильную боль и заставили его испытать такую печаль и беспокойство[^6], что он даже стал призывать проклятия на тех людей и те племена, по вине которых были вероломно убиты его сподвижники.

В “Сахихе” аль-Бухари приводится хадис, в котором сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, призывал проклятия Аллаха на тех, кто погубил его сподвижников в Бир Ма‘уна, в течение тридцати дней. Во время утренних молитв он призывал проклятия на племена ри‘ль, закван, лихйан и ‘усаййа, говоря: “(Люди из племени) ‘усаййа ослушались Аллаха и Его посланника”.

[^1]: Иначе говоря, они знали Коран наизусть и могли толковать его.

[^2]: Так называли бедных сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует, живших под навесом мечети в Медине.

[^3]: Харам, да будет доволен им Аллах, хочет сказать,что теперь он попадет в рай.

[^4]: Ибн Хишам, 2/183–188; “Сахих” аль-Бухари, 2/584, 586.

[^5]: Как сообщает аль-Вакиди, известия о том, что случилось с его сподвижниками в ар-Раджи‘ и Бир Ма‘уна, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, получил в одну ночь.

[^6]: Передают со слов Ибн Са‘да, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я никогда не видел, чтобы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, горевал по кому-нибудь так же сильно, как горевал он по своим сподвижникам, погибшим в Бир Ма‘уна”. См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 260.

