[[34 - ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВОЙ ПРИ УХУДЕ И БИТВОЙ У РВА]]

Ранее мы уже упоминали о том, что иудеи питали ненависть по отношению к исламу и мусульманам, однако, будучи неискушенными в войне, предпочитали тайком плести всевозможные интриги и заговоры. Они открыто проявляли свою неприязнь и враждебность и прибегали к разным уловкам, чтобы причинить мусульманам вред, не вступая с ними в бой, несмотря на то что между ними были заключены вышеупомянутые договоры. После столкновения с племенем бану кайнука и убийства Ка‘ба бин аль-Ашрафа они стали бояться за себя, подчинились и некоторое время хранили спокойствие и молчание.

Однако после битвы при Ухуде они осмелели, вновь стали проявлять враждебность и вероломство и принялись налаживать тайные связи с лицемерами и мекканскими многобожниками, в интересах которых они действовали против мусульман.[^1]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сносил это до тех пор, пока после случившегося в ар-Раджи‘ и Бир Ма‘уна они не осмелели настолько, что организовали заговор с целью убийства его самого. 

Однажды посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пошел к ним с группой своих сподвижников для того, чтобы обратиться за помощью в сборе средств для выкупа двоих людей из племени бану киляб, убитых Амром бин Умаййей ад-Дамри, которую иудеи обязаны были ему оказать согласно условиям договора. 

Выслушав его, иудеи сказали: “Мы сделаем это, о Абу-ль-Касим, а ты посиди здесь, пока мы не соберем то, за чем ты пришел”. После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, Абу Бакр, ‘Умар и другие его сподвижники, да будет доволен ими Аллах, сели у стен домов иудеев, ожидая, когда они принесут обещанное.

Между тем иудеи уединились, и шайтан внушил им принять злополучное решение, осуществить которое было им предопределено и которое закончилось для них бедой. Они сговорились между собой убить пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и стали спрашивать друг друга: “Кто из вас возьмет этот жернов, поднимется наверх, сбросит его и разобьет ему голову?” Самый злосчастный из них, ‘Амр бин Джаххаш, сказал: “Я”, но потом Салям бин Машкам сказал им: “Не делайте этого, ибо, клянусь Аллахом, Он известит его о том, что вы задумали, а это приведет к тому, что он разорвет договор с нами!” – однако они твердо решили осуществить свой план.

И после этого Джибрил спустился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, от Господа миров и известил его о том, что задумали иудеи. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, быстро встал со своего места и направился в Медину, а потом к нему присоединились и его сподвижники, которые сказали: “Ты поднялся с места, а мы и не заметили!” – и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сообщил им о планах иудеев.

Вернувшись в Медину, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сразу же послал к бану ан-надир Мухаммада бин Масламу, да будет доволен им Аллах, чтобы он передал им его слова: “Покиньте Медину и больше не живите здесь со мной. Я даю вам на это десять дней, а тот, кого я обнаружу здесь после этого, будет обезглавлен”.

Иудеи поняли, что им неизбежно придется уехать, и несколько дней готовились к отъезду, однако глава лицемеров Абдуллах бин Убайй послал к ним человека, побуждая их держаться и не покидать своих жилищ и передав им, что у него есть две тысячи воинов, которые войдут в их укрепления и отдадут за них свою жизнь, а в Коране сообщается, что лицемеры говорили так: **“Поистине, если вы будете изгнаны, мы уйдем вместе с вами, и мы никогда не подчинимся никому в (том, что касается) вас, а если будут с вами сражаться, мы поможем вам”** (“Собрание”, 11). Кроме того, он обещал им помощь иудеев из племени бану курайза и их союзников из племени гатафан.

После этого иудеи вновь обрели уверенность и решили оказать сопротивление. Положившись на обещания главы лицемеров Абдуллаха бин Убаййа, вождь иудеев, Хуйайй бин Ахтаб, отправил к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, человека, чтобы сказать: “Мы не покинем свои дома, а ты поступай, как знаешь”. 

Нет сомнения в том, что в результате этого мусульмане оказались в затруднительном положении, так как сражение с их противниками в этот нелегкий для них период их истории могло привести к опасным последствиям. Бедуины готовили нападения на Медину и истребляли призывающих к Аллаху, что же касается иудеев из бану ан-надир, то силы, которыми они располагали, делали их капитуляцию маловероятной, а сражение с ними грозило обернуться неприятностями. 

С другой стороны, серьезность положения после случившегося в Бир Ма‘уна и ар-Раджи‘ сделало мусульман особенно чувствительными к убийствам и проявлениям вероломства, жертвами которых становились группы людей и отдельные лица, и побуждало их к отмщению тем, кто занимался подобными вещами.

Исходя из этого, после того как бану ан-надир задумали убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, с ними было решено сражаться независимо от последствий этого шага.

Получив ответ Хуйаййа бин Ахтаба, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, воскликнул: “Аллах велик!” – и эти слова повторили его сподвижники, а потом он двинулся в путь, чтобы сразиться с этими людьми, оставив в Медине за старшего Ибн Умм Мактума, да будет доволен им Аллах. Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, нес знамя, а когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, достиг поселения бану ан-надир, оно было взято в осаду.

Иудеи укрылись в своих укреплениях, стреляя в мусульман из луков и забрасывая их камнями. Их пальмы и сады служили им защитой, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел вырубить и выжечь деревья, о чем Хассан сказал в своих стихах так:

И легко было благородным сынам Лу’аййа
устроить в аль-Бувайре[^2] пожар, охвативший собой все.

Аллах Всевышний ниспослал об этом следующий аят: **“То, что вы срубили из пальм или оставили стоять на корнях их, (было сделано) с соизволения Аллаха, чтобы Он посрамил нечестивцев”** (“Собрание”, 5).

Во время этой осады племя бану курайза сохраняло нейтралитет, а Абдуллах бин Убайй и союзники ан-надир из племени гатафан предали их, и никто из них даже не попытался ни сделать для них что-то хорошее, ни защитить их от дурного, и поэтому Аллах Всевышний уподобил их шайтану, сказав: **«они - подобны шайтану, который говорит человеку: “Не веруй!” – когда же (тот) становится неверным, (шайтан) говорит: “Поистине, я не имею к тебе отношения …»** “Собрание”, 16

Осада продолжалась всего шесть дней (по другим сообщениям – пятнадцать), а потом Аллах внушил сердцам иудеев страх, они потерпели поражение и были готовы сдаться и сложить оружие. В конце концов они послали к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, человека, чтобы передать ему, что они готовы покинуть Медину, после чего он позволил им уйти из Медины вместе с их семьями и разрешил им взять с собой все, что могли увезти их верблюды, кроме оружия.

Им оставалось только согласиться на это, и они собственными руками разрушили свои дома, чтобы увезти двери и окна, а некоторые увезли даже деревянные столбы и стропила крыш. Потом они посадили на шестьсот верблюдов своих жен и детей, и большинство их вместе с их предводителями, Хуйаййем бин Ахтабом и Салямом бин Абу-ль-Хукайком, переселилось в оазис Хайбар, а часть ушла в Шам. Только двое из них – Йамин бин ‘Амр и Абу Са‘д бин Вахб – приняли ислам, и эти люди сохранили свое имущество.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, захватил оружие, земли, дома и имущество бану ан-надир, и в захваченной им добыче оказалось пятьдесят панцирей, пятьдесят шлемов и триста сорок мечей.

Имущество и дома бану ан-надир поступили в полное распоряжение посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который мог распоряжаться этой добычей по-своему собственному усмотрению[^3], так как по воле Аллаха она досталась мусульманам без боя, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, разделил ее между первыми мухаджирами и двумя ансарами – Абу Дуджаной и Сахлем бин Ханифом, да будет доволен всеми ими Аллах, поскольку эти двое были бедны.

Кроме того, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, взял часть этой добычи на содержание своей семьи в течение года, а оставшееся израсходовал на вооружение и экипировку для борьбы на пути Аллаха.

Поход на бану ан-надир был осуществлен в месяце раби аль-авваль четвертого года хиджры (август 625 г.н.э.), и этому походу была целиком посвящена ниспосланная Аллахом Всевышним сура “Собрание” (Аль-Хашр). В этой суре содержится описание изгнания иудеев, и в ней Аллах Всевышний заклеймил позором поведение лицемеров, разъяснил все то, что касалось имущества, достающегося мусульманам не в результате боевых действий, воздал хвалу мухаджирам и ансарам и указал на то, что в военных целях разрешается вырубать и сжигать деревья и посевы на земле врага, так как это не имеет отношения к бесцельной порче земли. И Аллах Всевышний заповедал верующим придерживаться богобоязненности и готовиться к встрече с миром вечным, завершив эту суру хвалой Самому Себе и перечислением Своих имен и атрибутов.

Сообщается, что о суре “Собрание” Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: – Говори: «Сура “Ан-надир”».[^4]

[^1]: Об этом говорится в хадисах, которые Абу Дауд приводит в “Главе об ан-надир”, 3/116–117. См. “‘Аун аль- ма‘буд шарх сунан Аби Дауд”.

[^2]: Аль-Бувайра – название пальмовой рощи племени бану ан-надир.

[^3]: Добыча, достававшаяся мусульманам без ведения боевых действий, именовалась “фа’й”, и ею пророк, да благословит его Аллах и приветствует, мог распоряжаться как считал нужным.

[^4]: Ибн Хишам, 2/190–192; “Зад аль-ма‘ад”, 2/71, 110; “Сахих” аль-Бухари, 2/574–575.

