[[34 - ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ В ПЕРИОД МЕЖДУ БИТВОЙ ПРИ УХУДЕ И БИТВОЙ У РВА]]

Благодаря обошедшейся без жертв победе над бану ан-надир мусульмане смогли укрепить свою власть в Медине, а лицемеры стали воздерживаться от совершения своих дел открыто. Все это позволило посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заняться подавлением бедуинов, которые после битвы при Ухуде причинили мусульманам много вреда, нападали на группы сподвижников, занимавшиеся исламским призывом, предательски убивали людей, входивших в состав этих групп, и в конце концов осмелели настолько, что стали помышлять о нападении на Медину.

Прежде чем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, смог заняться воспитанием этих вероломных людей, разведка Медины доложила ему о концентрации сил бедуинов из племен бану мухариб и бану са‘ляба, относившихся к группе племен гатафан, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поспешил выступить в сторону Неджда, чтобы разведать обстановку, внушить страх этим жестокосердным людям и отбить у них охоту снова причинять зло мусульманам.

Стоило бедуинам, занимавшимся грабежами и набегами, услышать о приближении мусульман, как они прятались от них на вершинах гор, мусульмане же использовали этот метод для устрашения племен, занимавшихся набегами, а потом возвращались в Медину невредимыми.

Необходимость этого похода была вызвана сложившимся в Медине положением. Дело в том, что приближалось время похода на Бадр, куда мусульманам надо было идти для встречи с Абу Суфйаном, который договорился о ней с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, покидая поле боя при Ухуде. Оставлять Медину и отправляться на столь опасную встречу, имея в тылу беспокойных бедуинов, с военной точки зрения было бы неверно. Следовательно, прежде всего нужно было сломить их мощь и обезопасить себя от их зла, а уже потом отправляться на большое сражение при Бадре.

Что касается вышеупомянутого похода на Неджд, в который посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пошел в месяце раби ас-сани или джумада аль-уля четвертого года хиджры, то он не был походом «Зат ар-Рика‘», поскольку в походе «Зат ар-Рика‘» принимали участие Абу Хурайра и Абу Муса аль-Аш`ари, да будет доволен Аллах ими обоими, но Абу Хурайра принял ислам всего лишь за несколько дней до похода на Хайбар[^1], а Абу Муса аль-Аш‘ари присоединился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в Хайбаре только после своего возвращения из Эфиопии. Таким образом, поход «Зат ар-Рика‘» был предпринят после похода на Хайбар. На то, что это было уже после четвертого года хиджры, указывает и совершение пророком, да благословит его Аллах и приветствует, молитвы в угрожающих обстоятельствах (салят аль-хауф), но правила совершения такой молитвы были установлены во время похода на ‘Усфан, который был осуществлен после битвы у рва, состоявшейся в конце пятого года хиджры, о чем известно достоверно.

[^1]: Этот поход состоялся в шестом году хиджры (628 г.н.э.).

