[[37 - СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ПОХОДА НА БАНУ КУРАЙЗА]]

Это был первый военный поход после завершения битвы у рва и подавления бану курайза, а участие в нем приняло тридцать всадников.

Отряд под командованием Мухаммада бин Масламы, да будет доволен им Аллах, двинулся в сторону аль-Карта, который расположен близ Дарйа по направлению к аль-Бакарат в Неджде, Дарйа же находится на расстоянии семи дней пути от Медины.

Этот отряд выступил в поход через десять дней после начала месяца мухаррам шестого года хиджры и направился к местам обитания рода бану бакр бин киляб. 

Когда мусульмане напали на этих людей, те разбежались, а победители захватили много скота. Они вернулись в Медину за один день до конца мухаррама, приведя с собой вождя племени бану ханифа Сумаму бин Усаля аль-Ханафи, который изменил свою внешность и отправился в путь, чтобы убить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по приказу лжепророка Мусайлимы.[^1]

Захватив Сумаму, мусульмане привязали его к одному из столбов мечети. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вышел к нему и спросил: “Что скажешь, о Сумама?”[^2] (В ответ ему Сумама) сказал: “У меня все хорошо, о Мухаммад[^3], так как, если ты убьешь меня, будет кому за меня отомстить[^4], если окажешь мне благодеяние[^5], то окажешь его человеку благодарному, если же ты хочешь денег, то требуй с (этого человека), что пожелаешь!”

Его оставили до следующего дня, а потом (пророк, да благословит его Аллах и приветствует, снова) спросил его: “Что скажешь, о Сумама?” Он сказал: “То же, что я уже говорил: если ты окажешь мне благодеяние, то окажешь его человеку благодарному”, и его (опять) оставили до следующего дня, а потом (пророк, да благословит его Аллах и приветствует, снова) спросил его: “Что скажешь, о Сумама?” – и он сказал: “Только то, что я уже сказал тебе”. (Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) велел: “Отпустите Сумаму”.

После этого Сумама направился в пальмовую рощу, находившуюся поблизости от мечети, совершил полное омовение, а потом вошел в мечеть и засвидетельствовал, что принимает ислам. Он сказал: “О Мухаммад! Клянусь Аллахом, не было на земле лица, более ненавистного для меня, чем твое лицо, но (теперь) оно стало для меня самым любимым из (всех) лиц! Клянусь Аллахом, не было религии, более ненавистной для меня, чем твоя религия, а (теперь) твоя религия стала для меня самой любимой! Клянусь Аллахом, не было города, более ненавистного для меня, чем твой город, а (теперь) этот город стал для меня самым любимым! Поистине, твои всадники захватил меня, в то время, когда я хотел совершить умру”.

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, порадовал его благой вестью и велел ему совершить эту умру, когда же (Сумама) приехал в Мекку, кто-то сказал ему: “Так ты отступился (от своей веры)?” (В ответ Сумама) сказал: “Нет, но я принял ислам вместе с Мухаммадом, посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и клянусь Аллахом, не поступит к вам из Йамамы[^6] ни одного зернышка пшеницы без разрешения пророка, да благословит его Аллах и приветствует!”

Что же касается Йамамы, то она снабжала Мекку продовольствием, и когда Сумама, да будет доволен им Аллах, уехал туда, он запретил возить в Мекку зерно, в результате чего курайшиты стали голодать, а потом они отправили посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, послание, в котором просили пожалеть их и написать Сумаме, да будет доволен им Аллах, чтобы тот разрешил возить к нему продовольствие, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сделал это.[^7]

[^1]: “Ас-сират аль-халябийа”, 2/297.

[^2]: Вопрос пророка, да благословит его Аллах и приветствует, следовало понимать так: Как ты думаешь, что я с тобой сделаю?

[^3]: Сумама хочет сказать, что он ни о чем не беспокоится, так как он уверен, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не поступит с ним несправедливо.

[^4]: Эти слова Сумамы можно понимать и по-другому: если ты убьешь меня, то убьешь человека, виновного в убийстве, а значит, поступишь справедливо.

[^5]: То есть если ты освободишь меня.

[^6]: Йамама была крупным земледельческим районом, снабжавшим сельскохозяйственной продукцией многие области Аравии, в том числе и Мекку.

[^7]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/119; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 292–293.

