[[37 - СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ПОХОДА НА БАНУ КУРАЙЗА]]

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал направлять военные отряды из Медины. Ниже приводятся краткие сведения об этих походах.

1. Поход ‘Уккяши бин Михсана, да будет доволен им Аллах, в аль-Гамир, предпринятый в месяце раби аль-авваль шестого года хиджры. ‘Уккяша, да будет доволен им Аллах, отправился в аль-Гамир, место, где находился источник воды племени бану асад, во главе отряда из сорока человек. Бедуины разбежались, а мусульмане захватили двести верблюдов и пригнали их в Медину.

2. Поход на Зу-ль-Касса отряда под командованием Мухаммада бин Масламы, да будет доволен им Аллах, состоявшийся в месяце раби ас-сани шестого года хиджры. Ибн Маслама, да будет доволен им Аллах, повел отряд в десять человек на Зу-ль-Кассу, где обитало племя бану са‘ляба. Их подстерегли враги в количестве ста человек, и когда мусульмане заснули, перебили всех за исключением Ибн Масламы, да будет доволен им Аллах, которому, несмотря на полученное ранение, удалось бежать.

3. Поход на Зу-ль-Касса отряда под командованием Абу ‘Убайды бин аль-Джарраха, да будет доволен им Аллах, в месяце раби ас-сани шестого года хиджры. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, направил туда этот отряд сразу же после гибели товарищей Мухаммада бин Масламы, да будет доволен ими Аллах, и Абу ‘Убайда, да будет доволен им Аллах, повел к месту их гибели сорок человек, которые шли туда пешком по ночам и добрались до поселений бану са‘ляба ранним утром, после чего неожиданно напали на них. Однако люди из племени бану са‘ляба бежали в горы, где преследовать их было невозможно, и удалось захватить только одного человека, который впоследствии принял ислам. Кроме того, была захвачена богатая добыча.

4. Поход на аль-Джамум Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах, в месяце раби ас-сани шестого года хиджры. Аль-Джамум – это источник воды племени бану салим, который находился у перевала Марр аз-Захран. Зайд, да будет доволен им Аллах, двинулся на них, захватив по пути одну женщину из племени музайна по имени Халима, которая указала им, где располагался лагерь противника. Мусульмане напали на него и захватили добычу и пленных, а когда они вернулись обратно, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отпустил эту женщину на волю и выдал ее замуж.

5. Поход Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах, на аль-‘Айс в месяце джумада аль-уля шестого года хиджры. Он повел туда сто семьдесят всадников и захватил караван курайшитов, возглавляемый зятем посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Абу-ль-Асом, которому удалось ускользнуть от них. Он явился к Зайнаб, да будет доволен им Аллах, и обратился к ней с просьбой о заступничестве, а потом попросил ее поспособствовать тому, чтобы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернул ему захваченное имущество, и она выполнила его просьбу. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, посоветовал людям вернуть захваченную ими добычу, не принуждая их к этому, и они вернули ему абсолютно все. Абу-ль-Ас вернулся в Мекку и отдал доверенное ему имущество владельцам, а потом принял ислам и переселился в Медину, где посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернул ему Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, после трех с половиной лет разлуки, восстановив брак между ними. Об этом сообщается в одном из достоверных хадисов.[^1] Брак был возобновлен, поскольку в то время еще не был ниспослан аят, запрещающий выдавать мусульманок замуж за неверных. Что же касается тех хадисов, где говорится, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вернул ему Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, заключив между ними новый брак, или же что он вернул ему Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, через шесть лет, то они неверны по сути, а иснады их являются недостоверными.[^2]

Удивление вызывают люди, упорно ссылающиеся на этот слабый хадис, говоря: “Абу-ль-Ас принял ислам в конце восьмого года хиджры незадолго до завоевания Мекки”, а потом противоречат сами себе, заявляя: “Зайнаб скончалась в начале восьмого года хиджры”. Мы привели множество доводов относительно этого в примечаниях к сочинению под названием “Булюг аль-марам”, а Муса бин Укба склоняется к тому, что захват этого каравана был осуществлен Абу Басиром и его товарищами в седьмом году хиджры, однако это не соответствует содержанию ни достоверного, ни слабого хадисов. 

6. Поход Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах, на ат-Тараф или ат-Тарак в месяце джумада аль-ахира шестого года хиджры. Зайд, да будет доволен им Аллах, повел на племя бану са‘ляба отряд из пятнадцати человек. Бедуины решили, что на них идет сам посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, испугались и разбежались, а Зайд, да будет доволен им Аллах, отсутствовавший в Медине четыре дня, захватил двадцать верблюдов.

7. Поход Зайда бин Харисы, да будет доволен им Аллах, на Вади аль-Кура в месяце раджаб шестого года хиджры. Зайд, да будет доволен им Аллах, повел туда отряд с целью сбора сведений о возможных передвижениях врага. Жители Вади аль-Кура напали на них и убили девять человек, а троим, в том числе и Зайду бин Харисе, да будет доволен им Аллах, удалось уйти.[^3]

8. Поход листьев. Согласно некоторым сообщениям, этот поход состоялся в месяце раджаб восьмого года хиджры, однако сам ход событий показывает, что этот поход состоялся еще до заключения перемирия в аль-Худайбиййе. Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправил нас в поход в составе отряда из трехсот всадников под командованием Абу ‘Убайды бин аль-Джарраха, поручив нам выследить караван курайшитов. В дороге голод стал мучить нас так, что мы ели листья деревьев, и поэтому поход был назван «походом листьев». Один человек зарезал трех верблюдов, потом еще трех, а потом еще трех, после чего Абу ‘Убайда запретил ему делать это. А через некоторое время море выбросило нам животное, именуемое «‘анбар» (кашалот), и мы ели его целых полмесяца и умащались его жиром, пока тела наши не вернулись к прежнему состоянию и не поправились. И Абу Убайда взял одно из ребер этого животного, выбрал самого высокого воина и самого высокого верблюда, посадил его на этого верблюда, и тот проехал под этим ребром. Мы запаслись большими кусками его мяса, а после возвращения в Медину мы пришли к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обо всем рассказали ему и он сказал: “Это – удел, дарованный вам Аллахом. Найдется ли у вас (немного) его мяса и для меня?” – и мы послали посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, часть этого мяса.[^4]

В связи с этим мы и говорим, что обстоятельства этого похода указывают на то, что он состоялся до заключения перемирия в аль-Худайбиййе, так как после этого мусульмане больше не нападали на караваны курайшитов.

[^1]: См.: “Сунан” Абу Дауда с комментариями “‘Аун аль-ма‘буд”, Глава “До какого срока жену можно возвращать мужу, если он принял ислам после нее?”

[^2]: Об этих двух хадисах см.: “Тухфат аль-Ахвази”, 2/195–196.

[^3]: См.: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/226; “Зад аль-ма‘ад”, 2/120-122; Примечания к “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 28–29.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 2/625–626; “Сахих”, 2/145–146.

