[[3 - ВЛАСТЬ И ПРАВЛЕНИЕ У АРАБОВ]]

Древнейшими обитателями Йемена из числа чистокровных арабов являлись люди народа саба. Раскопки, проведённые в Уре, позволили обнаружить свидетельства их существования, относящиеся к XXV веку до нашей эры. Период расцвета цивилизации этого народа и распространения его власти и влияния приходится на IX в. до н.э.

Всё время его существования можно разделить на три периода:

1. Все века вплоть до 650 г. до н.э., в течение которых цари народа саба носили титул “Макриб саба”. Их столицей был город Сарвах, известный также под названием Хариба; его развалины которого находятся на расстоянии одного дня пути к западу от города Мариб. Во время их правления началось строительство плотины, получившей наименование марибской и сыгравшей огромную роль в истории Йемена. Сообщается, что правители народа саба обладали такой властью, что у них даже были колонии как внутри Аравии, так и за её пределами.

2. 650–115 гг. до н.э. В течение этого периода правители уже не носили титул “Макриб”, а назывались “царями саба”. Кроме того, вместо Сарваха они сделали своей столицей Мариб, развалины которого находятся в шестидесяти милях к востоку от Саны.

3. 115 г. до н.э. – 300 г.н.э. В течение этого периода племя химйар покорило царство Саба и перенесло его столицу из Мариба в Райдан, который впоследствии был переименован в Зифар. Его развалины находятся на горе Мудаввар, находящейся поблизости от Йарима. Этот период характеризуется началом упадка царства Саба. В значительной мере сократилась торговля, что объяснялось, во-первых, набатейским влиянием на севере Хиджаза, во-вторых, тем, что после завоевания римлянами Египта, Сирии и северных районов Хиджаза под их контролем оказались морские торговые пути, и, в-третьих, соперничеством различных арабских племён друг с другом. Все вышеупомянутые факторы и послужили причиной того, что кахтанидские роды разъединились и расселились по разным областям.

4. С 300 г.н.э. и до распространения в Йемене ислама. Этот период характеризовался непрерывными потрясениямми и бедствиями, а череда переворотов и гражданских войн привела к тому, что это государство стало привлекать внимание иноземцев и в конце концов утратило свою независимость. В течение этого периода римляне заняли Аден и помогли эфиопам в первый раз оккупировать Йемен, использовав конфликт между племенами хамдан и химйар, что произошло в 340 г.н.э. Оккупация продолжалась до 378 г.н.э., после чего Йемен вновь обрёл независимость. Через некоторое время в марибской плотине начали появляться трещины, и в конечном итоге это привело к большому прорыву плотины в 450 или 451 г.н.э., о чём упоминается в Коране[^1]. Прорыв марибской плотины стал великим бедствием, повлёкшим за собой гибель всей йеменской цивилизации и рассеяние населявших его народов.

В 523 г.н.э. иудей Зу Навас начал преследовать христиан Наджрана, попытавшись силой заставить их отречься от своей религии, а когда они отказались сделать это, по его приказу вырыли ров и стали живьём бросать их в разведённый там огонь. Упоминание об этом имеется в суре “Знаки зодиака”, где сказано: “Да погибнут[^2] вырывшие ров … ” (“Знаки зодиака”, 4). Это вызвало возмущение христиан, побуждавшее их к реваншу и экспансии в арабских владениях при поддержке римских императоров, которые начали подстрекать к этому эфиопов. Для них был создан целый флот, благодаря которому семидесятитысячное эфиопское войско под руководством Ариата в 525 году высадилось в Йемене и оккупировало его во второй раз. Ариат правил Йеменом от имени императора Эфиопии до тех пор, пока не был убит одним из своих военачальников по имени Абраха, который и стал правителем вместо него, заручившись согласием императора. Именно этот Абраха впоследствии и собрал войско с целью разрушения Каабы. Он и его воины приобрели известность как “хозяева слона” /ас-хаб аль-филь/[^3].

После случая со слоном[^4] йеменцы обратились за помощью к персам и стали оказывать эфиопам сопротивление, в конце концов изгнав их из страны и обретя независимость в 575 году под руководством Ма‘дикариба бин Сайфа Зу Йазана аль-Химйари, которого они избрали своим царём. Ма‘дикариб оставил при себе группу эфиопов, которые сначала служили ему и сопровождали его, но потом в один прекрасный день убили его. С его смертью династия Зу Йазанов лишилась власти. Хосрой[^5] поставил в Сане своего наместника, превратив Йемен в одну из провинций Ирана. Персы правили Йеменом до тех пор, пока последний из них, Базан, не принял ислам в 638 году, после чего Иран лишился своего влияния в Йемене[^6].

[^1]: См.: Сура “Саба”, Аят 16

[^2]: То есть да будут прокляты!

[^3]: О походе на Мекку войска Абрахи, в составе которого были боевые слоны, упоминается в 105-й суре Корана “Слон”.

[^4]: Имеется в виду истребление воинов Абрахи, на которых Аллах наслал птиц, закидавших их кусками обожжённой глины.

[^5]: Хосрой – титул царей Ирана.

[^6]: Подробнее об этом см. “Тафхим аль-Куран”, 4/195–198, а также “Тарих ард аль-Куран”, т. 1, с. 133 и далее. Что касается определения дат, то в этом отношении между различными историческими источниками имеются большие расхождения. Некоторые авторы характеризовали приводимые в этих источниках упоминания о деталях словами Корана: “Поистине, это не что иное, как сказания древних”. (“Скот”, 25)

