[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал послание аль-Мунзиру бин Сава, правителю Бахрейна, призывая его к исламу, и направил к нему с этим посланием аль-‘Аля бин аль-Хадрами, да будет доволен им Аллах.

В ответ посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, аль-Мунзир написал следующее:

– А затем: О посланник Аллаха, поистине, я прочитал твое послание к жителям Бахрейна, и среди них нашлись такие, кому понравился ислам, и они приняли его, другим же он пришелся не по душе. В моей стране живут огнепоклонники и иудеи, напиши же мне, что с ними делать.

В ответ ему пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал следующее:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, аль-Мунзиру бин Сава. Мир тебе, и я воздаю хвалу Аллаху, помимо Которого нет иного бога, и свидетельствую, что Мухаммад – Его раб и Его посланник.

А затем: Я напоминаю тебе о Всемогущем и Великом Аллахе. Поистине, прислушивающийся к совету делает это для себя же тот, кто подчиняется моим посланцам и следует их велениям, подчиняется мне, а тот, кто дает добрые советы им, дает их мне. Мои посланцы хвалили мне тебя, и я принимаю твое ходатайство за жителей Бахрейна. Оставь принявшим ислам то имущество, которое у них было, когда они принимали его. Я простил совершившим грехи, прими же и ты их раскаяние. Пока ты будешь творить благо, мы не сместим тебя, а с тех, кто пожелает остаться иудеями или огнепоклонниками, бери подушную подать.[^1]

[^1]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/61–62. Недавно обнаруженный доктором Хамидуллахом текст практически идентичен этому за исключением одного слова.

