[[42 - ПЕРЕПИСКА С ЦАРЯМИ И ПРАВИТЕЛЯМИ]]

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, написал послание правителю Омана Джайфару Ибн аль Джаланди и его брату Абду Ибн аль Джаланди.

В этом посланнии говорилось:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного! От Мухаммада, посланника Аллаха, Джайфару Ибн аль Джаланди и Абду Ибн аль Джаланди. Мир тому, кто следует правильным путем, а затем:

Поистине, я обращаюсь к вам с призывом к исламу: примете ислам, и вы будете спасены, и, поистине, я – посланник Аллаха ко всем людям, чтобы я “увещевал (каждого) живого и чтобы сбылось реченное Аллахом о неверных”.[^1] И, поистине, если вы примите ислам, я оставлю вам власть, а если откажетесь принять ислам, то лишитесь своей власти, а моя конница займет вашу землю и пророчество мое победит ваше царство.

Для доставки этого послания пророк, да благословит его Аллах и приветствует, избрал Амра бин аль Аса, да будет доволен им Аллах.

Сообщается, что Амр сказал: – Я покинул (Медину) и приехал в Оман. Там я вручил это послание Абду, который был более кротким и мягким по характеру из них, и сказал: “Я – посланец посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, к тебе и твоему брату”. Абд сказал: “Мой брат старше меня, и ему принадлежит больше власти, и я отведу тебя к моему брату, чтобы он прочитал твое послание”. Потом он спросил: “К чему ты призываешь?” Я сказал: “Я призываю к одному лишь Аллаху, у Которого нет сотоварища, и к тому, чтобы ты отказался от того, чему поклоняются помимо Него, и засвидетельствовал, что Мухаммад – Его раб и Его посланник”. Абд сказал: “О Амр, ты – сын одного из знатных людей своего племени. Скажи, как поступил твой отец, и мы последуем его примеру”. Я сказал: “Он умер, не уверовав в Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, а теперь я хотел бы, чтобы он принял ислам и поверил ему. И я сам придерживался его взглядов, пока Аллах не привел меня к исламу”. Абд спросил: “А когда ты последовал за ним?” Я сказал: “Недавно”. Потом он спросил меня: “Где ты принял ислам?” Я сказал: “У негуса”, и сообщил ему, что и негус принял ислам. Абд спросил: “И что же сделали его подданные?” Я сказал: “Они поддержали его и последовали за ним”. Абд спросил: “И за ним последовали епископы и монахи?” Я сказал: “Да”. Тогда Абд сказал: “Подумай, что ты говоришь, о Амр, ведь не может быть у человека качества более гнусного, чем лживость!” Я сказал: “Я не солгал, и в нашей религии мы считаем ложь недопустимой”. Потом Абд сказал: “Я не думаю, что Ираклий знает о том, что негус принял ислам”. Я сказал: “Нет, (ему известно об этом)”. Абд спросил: “А откуда об этом известно тебе?” Я сказал: “Раньше негус платил ему[^2] земельный налог, а когда он принял ислам и уверовал в Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: “Нет, клянусь Аллахом, если он потребует от меня хотя бы один дирхем, я не дам ему и этого!” А когда известия об этом дошли до негуса, его брат по имени Нийак сказал ему: “Неужели ты позволишь, чтобы твой раб отказывался платить тебе земельный налог и исповедовал не твою религию, а что то новое?” Ираклий сказал: “Что я могу сделать с человеком, если он пожелал исповедовать (другую) религию? Клянусь Аллахом, если бы не боялся я (потерять) свое царство, то и сам поступил бы так же!” Абд сказал: “Подумай, что ты говоришь, о Амр!” Я сказал: “Клянусь Аллахом, я сказал тебе правду!” Абд сказал: “Тогда скажи мне, что он велит вам и что запрещает?” Я сказал: “Он велит проявлять покорность Всемогущему и Великому Аллаху, и запрещает нам поступать вопреки Его воле, и велит нам быть благочестивыми и поддерживать родственные связи и, запрещает нам несправедливость, прелюбодеяния, вино, а также поклонение камням, идолам и кресту”. Абд сказал: “Как прекрасно то, к чему он призывает! Если бы мой брат последовал за мной, мы отправились бы в путь и засвидетельствовали бы, что верим в Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, и верим ему, однако мой брат слишком ослеплен своей властью, чтобы отказаться от нее и подчиниться кому бы то ни было”. Я сказал: “Поистине, если он примет ислам, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отдаст ему власть над его народом, и он будет брать садаку с богатых людей и отдавать бедным”. Абд сказал: “Это достойное дело, но что такое садака?” – и я стал рассказывать ему о том, какой закят посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обязывает выплачивать с разных видов имущества, пока не дошел до верблюдов. Он спросил: “О Амр, и этот закят будут брать с нашего свободно пасущегося скота, который питается листьями деревьев и приходит к источникам воды?” Я сказал: “Да”. Тогда он сказал: “Клянусь Аллахом, я не думаю, что мои подданные, которые живут далеко и которых насчитывается много, подчинятся этому”.

И я провел у его дверей несколько дней, в течение которых он приходил к своему брату, рассказывая ему о том, с чем я пришел, и через некоторое время Джайфар призвал меня к себе, и я вошел к нему. Его слуги схватили меня под руки, но он велел: “Отпустите его”. Меня отпустили, и я пошел, чтобы сесть, однако они не разрешили мне сделать этого. И я посмотрел на него, а он сказал: “Говори, что тебе нужно”. И я вручил ему запечатанное послание, а он сломал печать и прочитал его до конца, после чего отдал его своему брату, который также прочитал его до конца, однако я видел, что Абд относится к этому благосклоннее. А потом он сказал: “А как поступили курайшиты?” Я сказал: “Некоторые последовали за ним по собственной воле, а некоторых подчинили силой оружия”. Он спросил: “Так кто же с ним[^3] находится?” Я сказал: “Люди, которые пожелали принять ислам и предпочли его всему остальному и благодаря руководству Аллаха поняли, что они заблуждались, и я не знаю в этих краях никого, кроме тебя, кто не принял бы ислам,и если ты не примешь ислам сегодня и не последуешь за ним, то тебя затопчут кони и страна твоя погибнет! Так прими же ислам, и ты будешь спасен, а он сделает тебя правителем твоего народа, и не придут к тебе ни кони, ни люди”. На это он сказал: “Дай мне подумать этот день и возвращайся ко мне завтра”.

И я снова пришел к его брату, который сказал: “О Амр, я надеюсь, что он примет ислам, если не будет держаться за свою власть”, а на следующий день я пришел к нему[^4], но он отказался принять меня, и я пошел к его брату и сказал, что не смог попасть к нему.

Тогда Абд привел меня к Джайфару, который сказал: “Поистине, я подумал над тем, к чему ты меня призвал, и скажу, что если я отдам кому нибудь то, что мне принадлежит, то буду слабейшим из арабов. Его конница сюда не явится, а если и явится, то ей придется сражаться так, как она еще никогда не сражалась!” Я сказал: “Тогда я завтра уезжаю!” – и после того как он убедился, что я уеду, наедине с ним остался его брат, который сказал: “Мы не в таком положении, чтобы сопротивляться ему, а каждый, к кому он[^5] посылал своих посланцев, отвечал ему согласием”.

А наутро он послал за мной и принял ислам вместе со своим братом, сказав, что они уверовали в пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и они разрешили мне собирать садаку и быть судьей в делах их людей и помогали мне против тех, кто противился мне.[^6]

Содержание этого рассказа указывает на то, что это послание было отправлено братьям позже, чем прочим правителям, и скорее всего это было уже после завоевания мусульманами Мекки.

С помощью этих посланий пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сумел довести свой призыв до сведения большинства царей того времени. Некоторые из них уверовали в него, а некоторые отказались от этого, однако и те, кто не уверовал, стали думать о нем, узнали его имя и получили представление о его религии.

[^1]: См.: Сура “Йа син”, Аят 70.

[^2]: То есть Ираклию.

[^3]: Имеется в виду пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

[^4]: Имеется в виду Джайфар.

[^5]: Речь идет о пророке, да благословит его Аллах и приветствует.

[^6]: “Зад аль-ма‘ад”, 3/162–63.

