[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

После того, как мужа Сафиййи, да будет доволен ею Аллах, Кинану бин Абу-ль-Хукайка казнили за вероломство, она оказалась среди других пленных, а когда все они были собраны, к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришел Дихйа бин Халифа аль-Кальби, да будет доволен им Аллах, который сказал: “О пророк Аллаха, подари мне рабыню из числа пленных”. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Иди и выбери себе рабыню”, после чего он пошел и взял себе Сафиййу бинт Хуйайй. Тогда к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришел один человек и сказал: “О пророк Аллаха, ты подарил Дихиййе Сафиййу бинт Хуйайй, которая была госпожой курайза и бану ан-надир и которая подходит только для тебя”. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Позови его и ее”. И Дихййа, да будет доволен им Аллах, привел ее, а когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, посмотрел на нее, он сказал: “Возьми себе любую другую рабыню из пленных”, после чего пророк, да благословит его Аллах и приветствует, предложил ей принять ислам, и она сделала это.

А после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, освободил ее и женился на ней, сделав освобождение от рабства ее свадебным подарком, а когда на обратном пути в Медину пророк, да благословит его Аллах и приветствует, добрался до Садд ас-Сахба, установленный для нее срок истек[^1] и Умм Суляйм приготовила для него Сафиййю, да будет доволен Аллах ими обоими, а потом отвела ее к нему ночью.

В качестве свадебного угощения были поданы финики, масло и савик, а после свадьбы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставался на этом месте еще три дня.[^2]

Увидев на лице Сафиййи, да будет доволен ею Аллах, синяк, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “В чем дело?” Она сказала: «О посланник Аллаха, до того, как ты появился у нас, я видела во сне, что луна покинула свое место и упала ко мне на колени, и, клянусь Аллахом, в этом сне о тебе не упоминалось, а когда я рассказала его своему мужу, он дал мне пощечину и сказал: “Ты думаешь об этом властителе, который находится в Медине!”»[^3]

[^1]: Имеется в виду срок, по истечении которого она снова могла вступить в брак.

[^2]: “Сахих аль-Бухари”, 1/54, 2/604, 606; “Зад аль-ма‘ад”, 2/137.

[^3]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/137; Ибн Хишам, 2/336.

