[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Во время этого похода к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся сын его дяди Джа‘фар бин Абу Талиб со своими товарищами, а также аш‘ариты вместе с Абу Мусой и его товарищами, да будет доволен всеми ими Аллах. 

Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Известия о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул (Мекку и перебрался в Медину) дошли до нас, когда мы находились в Йемене, после чего я с двумя своими старшими братьями, одного из которых звали Абу Бурда, а другого – Абу Рухм, отправился к нему в числе пятидесяти трех (или: пятидесяти двух) моих соплеменников. Мы сели на корабль, доставивший нас (во владения) негуса в Эфиопию, где мы встретили Джа‘фара бин Абу Талиба с его товарищами, и он сказал:

“Поистине, нас направил (сюда) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который велел нам жить здесь, оставайтесь же с нами”, и мы жили там вместе с ним, пока не вернулись обратно, и наш приезд совпал с завоеванием Хайбара посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который выделил долю военной добычи и нам, хотя никому другому из тех, кто не участвовал в завоевании Хайбара, он не выделил ничего. А те, кто был с нами на корабле, а также Джа‘фар и его товарищи, получили свою долю вместе с участниками похода.[^1]

Когда Джа‘фар, да будет доволен им Аллах, приехал к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он встретил его, поцеловал и воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не знаю, чему больше радоваться – завоеванию Хайбара или приезду Джа‘фара!”[^2]

Эти люди вернулись обратно после того, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил Амра бин Умаййю ад-Дамри, да будет доволен им Аллах, к негусу с просьбой отправить этих людей к нему, и негус отправил их к нему на двух кораблях. Их было шестнадцать человек, и вместе с ними находились их жены и дети, что же касается остальных, то они вернулись в Медину раньше[^3].

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 1/443. См. также: “Фатх аль-Бари”, 7/484–487.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/139.

[^3]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/128.

