[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

После того как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на некоторое время остался в завоеванном Хайбаре, жена Саляма бин Машкама, Зайнаб бинт аль Харис, прислала ему в подарок жареную баранину. А до этого она интересовалась, что именно посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, любит больше всего, и ей сказали: “Баранью ногу”. Тогда она положила туда побольше яда, потом положила яд в другие части туши, а потом принесла мясо пророку, да благословит его Аллах и приветствует.

Когда она положила мясо перед посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он взял ногу, откусил кусок и стал его жевать, но не проглотил, а выплюнул, а потом сказал: “Поистине, эта кость говорит мне, что она отравлена!” – после чего призвал к себе эту женщину, которая призналась в том, что она сделала это. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Что побудило тебя сделать это?” Она ответила: “Я сказала себе: “Если он просто правитель, я от него избавлюсь, если же он пророк, то его обязательно известят об этом”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, простил ее.

Однако вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, находился Бишр бин аль-Бара бин Ма‘рур, да будет доволен им Аллах, который откусил кусок этой баранины, проглотил его и умер.

В некоторых сообщениях указывается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, простил эту женщину, в других же говорится, что он велел ее казнить. Это противоречие объясняется следующим образом: сначала пророк, да благословит его Аллах и приветствует, простил эту женщину, но после того, как Бишр, да будет доволен им Аллах, умер, он велел казнить ее в качестве воздаяния равным.

