[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

1. Сообщается, что Салама бин аль Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы выступили (из Медины) на Хайбар вместе с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и (как то раз) во время ночного перехода один из (воинов) сказал Амиру[^1]: “О Амир, не почитаешь ли ты нам что нибудь из (твоих стихов)?” И Амир, являвшийся поэтом и умевший подгонять своим пением верблюдов[^2], спешился и стал читать людям такие стихи:

О Аллах, если бы не Ты, не встали бы мы на верный путь,
не давали бы милостыню и не молились!
Прости же (нам) наши упущения, да станем мы жертвами ради Тебя,
и укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов),
и ниспошли нам спокойствие,
а если станут призывать нас (пойти против истины), мы откажемся!
Что же касается (неверных), то они криком призывают
(других помочь им) против нас.[^3]

(Услышав это), посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Кто этот погонщик?” (Люди) ответили: “Амир бин аль Аква‘”, и (пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) воскликнул: “Да помилует его Аллах! /Йархаму ху Ллах!/”[^4] (Услышав это), один из людей сказал: “Теперь он обязательно станет шахидом, о пророк Аллаха, если только благодаря тебе[^5] мы и дальше не сможем наслаждаться его обществом!”[^6]

А дело было в том, что люди знали, что, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, просил у Аллаха прощения за кого-нибудь лично, этот человек обязательно погибал в бою за веру,[^7] что и случилось с Амиром во время похода на Хайбар.

2. По пути при приближении к каждому вади люди громкими голосами кричали: “Аллах велик, Аллах велик! Нет бога, кроме Аллаха!” /Аллаху акбар, Аллаху акбар! Ля иляха илляЛлах!/ – и через некоторое время посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Пожалейте себя, ведь, поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему, а взываете вы к Слышащему, Близкому, и Он находится с вами!”[^8]

3. Добравшись до Сахбы, что находится близ Хайбара, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил послеполуденную молитву, а потом велел принести еду. Ничего, кроме савика не было, и он велел принести савик, смочил его и поел вместе с людьми. После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, встал на закатную молитву, прополоскав рот, и так же поступили другие люди, затем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, помолился, не совершив нового омовения,[^9] а потом он совершил вечернюю молитву.[^10]

[^1]: Амир был дядей Саламы бин аль-Аква‘, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^2]: Имеется в виду декламация стихов, которые по своему размеру соответствовали ритму шагов верблюдов.

[^3]: В одном из хадисов сообщается, что эти стихи в сокращенном виде декламировал и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

[^4]: Эти слова являются как обычным благопожеланием, так и обращением к Аллаху с мольбой за покойного.

[^5]: То есть если благодаря твоим мольбам за этого человека Аллах не оставит его среди нас.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Хайбар”, 2/603; “Сахих” Муслима, “Глава о походе на Зу Карад и другие походы”, 2/115.

[^7]: См.: “Сахих” Муслима, “Глава о походе на Зу Карад и другие походы”, 2/115.

[^8]: “Сахих” аль-Бухари, 2/605.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, 2/603. Это значит, что совершать омовение заново не было необходимости.

[^10]: См.: “Магази” аль-Вакиди, “Поход на Хайбар”, с. 112.

