[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Сообщается, что ночью перед сражением посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я непременно вручу это знамя тому человеку, который любит Аллаха и посланника Его и которого любят Аллах и посланник Его.” А наутро люди направились к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, желая увидеть, кому из них он вручит это знамя, и каждый из них хотел, чтобы знамя вручили ему, однако он спросил: “Где Али бин Абу Талиб?” Люди сказали: “О посланник Аллаха, у него болят глаза”.[^1] Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Пошлите за ним”, а когда его привели, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поплевал ему на глаза, обратился к Аллаху с мольбой за него и он сразу же выздоровел, будто с ним ничего и не было, и тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вручил знамя ему. После этого Али, да будет доволен им Аллах, спросил: “Следует ли нам сражаться с ними, пока они не станут такими же, как мы?”[^2] – на что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Иди не спеша, пока не встретишься с ними, а потом призови их к исламу и сообщи им о том, что является для них обязательным по отношению к Аллаху, и, клянусь Аллахом, если Аллах через тебя выведет на прямой путь (хотя бы) одного человека, это будет для тебя лучше (обладания) красными верблюдами[^3]!”[^4]

Хайбар был разделен на две половины. В одной из них находилось пять укреплений:

1. Укрепление На‘им.
2. Укрепление ас-Са‘ба бин Му‘аза.
3. Укрепление “крепость аз-Зубайра”.
4. Укрепление Аби.
5. Укрепление ан-Низар.

Первые три из вышеупомянутых укреплений находились в месте под названием ан-Натат, а остальные два – в месте, которое называлось аш-Шикк.

В другой части Хайбара, носившей название аль-Кятиба, находились всего три укрепления:

1. Укрепление Аль-Камус (это было укрепление сыновей Абу-ль-Хукайка из племени бану ан-надир).
2. Укрепление аль-Ватих.
3. Укрепление ас-Салялим.

Помимо этих укреплений в Хайбаре имелись и другие, однако они были малы и не могли сравниться с теми укреплениями, которые были перечислены выше по степени своей неприступности и силе.

Жестокий бой разгорелся в первой части Хайбара, тогда как вторая сдалась без боя, несмотря на три своих укрепления и многочисленность бойцов.

[^1]: По этой причине Али, да будет доволен им Аллах, присоединился ко всем другим позднее.

[^2]: То есть пока они не примут ислам.

[^3]: Такие верблюды являлись самым ценным имуществом арабов в те времена.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Хайбар”, 2/505, 606. Как сообщается в некоторых версиях данного хадиса, это знамя было вручено Али, да будет доволен им Аллах, после нескольких неудачных попыток взять одно из их укреплений, однако наиболее достоверной исследователи считают ту версию, которая была приведена нами.

