[[47 - БИТВА ПРИ МУТЕ]]

Несмотря на беспримерную отвагу и упорство, которые проявила в этом бою мусульманская армия, она, конечно же, не могла устоять перед натиском войск византийцев, и в этот момент Халид бин аль-Валид, да будет доволен им Аллах, проявил свое воинское искусство и одаренность, благодаря чему ему удалось вызволить мусульман из того труднейшего положения, в котором они оказались.

В различных сообщениях конец этого боя описывается по-разному, но суть всех их сводится к тому, что Халиду бин аль-Валиду, да будет доволен им Аллах, удалось выстоять под ударами византийцев до конца первого дня сражения. Вместе с тем он понимал, что для того, чтобы внушить сердцам врагов страх, крайне необходимо применить какую-нибудь военную хитрость, которая, с одной стороны, позволила бы мусульманам отойти, а, с другой, помешала бы византийцам броситься за ними в погоню. Ни на минуту не забывал он и о том, что если мусульмане станут отходить, а византийцы будут преследовать их, вырваться из их когтей будет трудно.

Утром второго дня сражения Халид, да будет доволен им Аллах, поменял боевые порядки, перестроив свои войска по новому: он поменял местами авангард с арьегардом, а правое крыло – с левым. Когда это увидели враги, подобные изменения пришлись им не по душе, и они стали говорить: “К ним пришло подкрепление!” – а в сердца их закрался страх.

Что же касается Халида, да будет доволен им Аллах, то после того как две армии встретились и сражались некоторое время, он начал понемногу отводить силы мусульман, не нарушая боевых порядков своего войска, и византийцы не стали их преследовать, думая, что мусульмане прибегают к какой то военной хитрости и пытаются заманить их в пустыню.

В конце концов византийцы отступили вглубь своей страны, даже не думая преследовать мусульман, а мусульманам удалось благополучно отойти и вернуться в Медину.[^1]

[^1]: См.: “Фатх аль-Бари”, 7/513–514; “Зад аль-ма‘ад”, 2/156. Подробности этого сражения взяты нами из двух этих, а также других упоминавшихся ранее источников.

