[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

На следующий день после победы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к людям с проповедью. Он воздал хвалу Аллаху, возблагодарил и восславил Его, а потом сказал:

– О люди! Поистине, Мекку объявил священной Аллах в тот день, когда Он создал небеса и землю, и в силу этого она останется священной до самого Дня воскресения! И поэтому человеку, верующему в Аллаха и в Последний день, не разрешается ни проливать в ней кровь, ни вырубать деревья, а если кто-нибудь посчитает допустимым сражаться в ней, ссылаясь на то, что это делал посланник Аллаха, то скажите: “Поистине, Аллах разрешил это Своему посланнику, но не разрешал вам!” – да и мне было позволено делать это только в течение определенной части дня, а сегодня она вновь стала священной, как и вчера, так пусть присутствующий известит об этом отсутствующего!

В другой версии этого хадиса сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

“ … и не разрешается в ее пределах[^1] ни вырубать кустарник, ни преследовать дичь, ни поднимать потерянное никому, кроме тех, кто станет объявлять о своей находке, ни вырывать с корнем траву”. Аль-Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: “О посланник Аллаха, (пусть не трогают ничего,) кроме душистого тростника, ибо он нужен их кузнецам и для их домов”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Кроме душистого тростника”.

В тот день хузаиты убили одного человека из бану ляйс в отместку за убийство, совершенное им еще во времена джахилиййи, в связи с чем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О хузаиты! Прекратите убивать, ибо убивать многих следует лишь тогда, когда это приносит пользу. Вы убили человека, за которого я обязательно выплачу виру, но с этого дня близкие убитого получат право по своему выбору либо казнить убийцу, либо получить за убитого выкуп”.

В третьей версии этого хадиса сообщается, что один человек из Йемена по прозвищу Абу Шах поднялся со своего места и сказал: “О посланник Аллаха, запиши это для меня”, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел: “Запишите (это) для Абу Шаха”.[^2]

[^1]: Речь идет не только о Мекке, но и о территории всего харама в целом.

[^2]: Все эти версии приводятся в следующих источниках: “Сахих” аль-Бухари, 1/22, 216, 247, 328–329; 2/615, 617; “Сахих” Муслима, 1/437–439; Ибн Хишам, 2/415–416; “Сунан” Абу Дауда, 1/276.

