[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, которого со всех сторон окружали ансары и мухаджиры, отправился в Запретную мечеть. Войдя внутрь, он подошел к Черному камню и прикоснулся к нему, а потом совершил обход вокруг Каабы, держа в руках лук.

Вокруг Каабы было расставлено триста шестьдесят идолов, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, начал тыкать их своим луком, говоря: «И говори: “Пришла истина, и сгинуло ложное, ведь ложное (по природе своей обречено) на погибель”».[^1]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил также: «Говори: “Пришла истина, а ложное больше не появится и не вернется”»,[^2] а идолы падали лицами вниз.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершил этот обход сидя верхом на своей верблюдице.

В тот день он не был облачен в ихрам и ограничился только обходом Каабы, по завершении которого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, призвал к себе Усмана бин Тальху, взял у него ключ от Каабы, а потом велел открыть дверь и вошел внутрь. Там пророк, да благословит его Аллах и приветствует, увидел различные изображения, в том числе изображение Ибрахима и Исмаила, мир им обоим, с гадательными стрелами в руках, и тогда он воскликнул: “Да разразит их Аллах[^3], клянусь Аллахом, они никогда не занимались этим!” И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, увидел в Каабе сплетенные из веток изображения голубей, которые он разбил своей рукой, а все изображения по его велению были стерты.

[^1]: Сура “Ночное путешествие”, Аят 81.

[^2]: Сура “Саба”, Аят 49.

[^3]: Имеются в виду те, кто создавал подобные изображения.

