[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

За десять дней до конца благословенного рамадана восьмого года хиджры посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул Медину и направился в Мекку во главе десяти тысяч своих сподвижников, оставив в Медине за старшего Абу Рухма аль-Гифари, да будет доволен им Аллах.

Когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, достиг аль-Джухфы или уже миновал ее, его встретил его дядя аль-Аббас бин Абд аль-Мутталиб, покинувший Мекку вместо со своей семьей, чтобы присоединиться к пророку как мусульманин. А когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прибыл в аль-Абву, к нему пришли сын его дяди Абу Суфйан бин аль-Харис и сын его тетки Абдуллах бин Абу Умаййа, однако он отвернулся от них из-за того, что они наносили ему обиды и высмеивали его. Тогда Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, сказала ему: “Пусть не получится так, что из-за тебя сын твоего дяди и сын твоей тетки станут самыми злосчастными людьми!” – а Али, да будет доволен им Аллах, сказал Абу Суфйану бин аль-Харису: “Подойди к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и скажи ему то же самое, что братья Йусуфа сказали Йусуфу: “Поистине, Аллах отдал тебе предпочтение перед нами, а мы были только грешниками!”[^1] – ибо, поистине, он не любит, когда кто-нибудь говорит нечто более хорошее, чем он”[^2].

Абу Суфйан так и сделал, и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: “(Пусть) сегодня (никто) не упрекает вас: Аллах простит вас, (ведь) Он – Милостивейший из милостивых!”[^3] – после чего Абу Суфйан прочел ему такие стихи: 

Клянусь жизнью своей, когда нес я знамя,
чтобы конница аль-Лат победила конницу Мухаммада,
был я подобен отправившемуся в путь ночью и пребывающему
в замешательстве,
который идет во мраке,
но вот настало время, когда направляют меня на путь истинный,
а я иду этим путем.
Не сам я вышел на него, а указал мне путь к
Аллаху тот, кого преследовал я постоянно!

Выслушав Суфйана, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, похлопал его по груди и сказал: “Это меня ты преследовал постоянно!”[^4]

[^1]: Сура “Йусуф”, Аят 91.

[^2]: Имеется в виду, что в ответ на хорошие слова и дела пророк, да благословит его Аллах и приветствует, всегда говорил и делал нечто более хорошее.

[^3]: Сура “Йусуф”, Аят 92.

[^4]: Впоследствии Абу Суфйан, да будет доволен им Аллах, был прекрасным мусульманином. Сообщается, что с тех пор, как он принял ислам, он никогда не поднимал глаза на посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, испытывая перед ним стыд, что же касается самого посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он любил его и засвидетельствовал, что его ждет рай, сказав: “Я надеюсь, что он займет место Хамзы”. Когда же Абу Суфйану, да будет доволен им Аллах, пришла пора умирать, он сказал: “Не оплакивайте меня, ибо, поистине, с тех пор, как я принял ислам, я не сказал ничего греховного!” (“Зад аль-ма‘ад”, 2/162–163)

