[[50 - БИТВА ПРИ ХУНАЙНЕ]]

По сути дела этот поход стал продолжением битвы при Хунайне, так как большинство бежавших с поля боя бану хавазин и сакифитов во главе с главнокомандующим Маликом бин ‘Ауфом ан-Насри бежала в Таиф и укрылась там. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подошел к стенам города после битвы при Хунайне и сбора захваченной добычи в аль-‘Джиране в том же месяце, шаввале восьмого года хиджры.

Сначала во главе авангарда численностью в тысячу человек там появился Халид бин аль-Валид, да будет доволен им Аллах, а потом с основными силами к Таифу подошел и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. По пути он проходил через такие места как ан-Нахля аль-Йаманийа, потом Карн аль-Маназиль, а потом – Ляйа, где находилось укрепление Малика бин Ауфа, которое пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел разрушить. После этого он продолжил свой путь, добрался до Таифа, стал лагерем неподалеку от его укреплений и начал его осаду.

Эта осада продолжалась довольно долго. В хадисе, приводимом Муслимом и передаваемом со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, сообщается, что она продолжалась сорок дней, однако авторы жизнеописаний пророка, да благословит его Аллах и приветствует, приводят и другие сведения.

Во время этой осады противники обстреливали друг друга из луков и закидывали друг друга камнями. В самом начале осады мусульмане подверглись такому сильному обстрелу, что тучи стрел напоминали собой полчища саранчи, и многие были ранены, а двенадцать человек погибло, в результате чего лагерь пришлось перенести к тому месту, где ныне находится мечеть Таифа.

Затем по приказу пророка, да благословит его Аллах и приветствует, стены Таифа стали обстреливать из катапульты и проделали в ней пролом, после чего группа бойцов под прикрытием черепахи[^1] подошла к стене для того, чтобы пожечь ее, однако сверху эту черепаху забросали полосами раскаленного железа, а выскочивших из нее людей обстреляли из луков, и один из них был убит.

Применяя один из военных приемов, используемых для того, чтобы вынудить врага сдаться, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел вырубить и выжечь виноградники, и мусульмане принялись быстро уничтожать их, однако сакифиты стали заклинать пророка, да благословит его Аллах и приветствует, Аллахом и родственными связями не делать этого, и приказ был отменен.

Через некоторое время глашатай посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, объявил следующее:

“Любой раб, которому удастся спуститься из укрепления и прийти к нам, получит свободу”, и к ним явились двадцать три человека. Среди них был и Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, перелезший через стены укрепления и спустившийся вниз с помощью круглого блока, который применяется для вычерпывания воды (бакра), и поэтому посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал ему кунью Абу Бакра. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отпустил его на свободу, а потом распределил беглецов среди мусульман, чтобы они позаботились о них, что весьма раздосадовало осажденных. 

Осада затягивалась, а крепость, запасов которой осажденным хватило бы на целый год, все не сдавалась. Между тем мусульмане несли потери от стрел и кусков раскаленного железа, и в конце концов посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился за советом к Науфалю бин Му‘авиййе ад-Дайли, да будет доволен им Аллах, который сказал: “Они подобны лисице в норе: если будешь стоять над ней, то схватишь ее, а если уйдешь, она не причинит тебе никакого вреда”. После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил снять осаду и уйти.

По его приказу Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, объявил людям: “Завтра мы уходим, если захочет Аллах.” Людям было тяжело слышать это, и они сказали: “Неужели мы уйдем, не взяв город?” Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Завтра идите в бой”, и в этом бою несколько человек опять получили ранения. После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, снова сказал: “Завтра мы уходим, если захочет Аллах”, но на этот раз люди были рады и подчинились этому, принявшись собираться в дорогу, а посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, это рассмешило.

Когда люди двинулись в путь, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Говорите: “Мы возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся и (Ему) воздаем хвалу”».

Кто-то сказал: “О посланник Аллаха, прокляни сакифитов!”, – однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Аллах, направь сакифитов на путь истинный, и приведи их (к нам мусульманами)!”

[^1]: Имеется в виду осадная машина, сооружение из дерева, в которое забирались осаждавшие для того, чтобы подойти к стенам города и проделать в них отверстия или сделать подкоп.

