[[50 - БИТВА ПРИ ХУНАЙНЕ]]

Сначала люди не поняли политики пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и некоторые из них стали выражать свое недовольство. Ансары относились к числу тех, кому эта политка нанесла материальный ущерб, так как из добычи, захваченной при Хунайне, им ничего не досталось, несмотря на то, что когда в трудный момент к ним обратились с призывом, они бросились сражаться с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сражались, пока бегство не превратилось в победу. Однако теперь они увидели, что руки бежавших полны, а им ничего не досталось[^1].

Ибн Исхак сообщает, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, раздал эти дары курайшитам и представителям других арабских племен, а ансарам ничего не досталось, часть из них стала испытывать аздражение, среди них начались разговоры, и в конце концов кто-то сказал: “Клянусь Аллахом, это потому, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, повстречал своих соплеменников!”

И после этого к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришел Са‘д бин `Убада, да будет доволен им Аллах, который сказал: “О посланник Аллаха, поистине, часть ансаров сердится на тебя из-за того, как ты распорядился добычей, которую захватил: ты оделил своих соплеменников и сделал богатые подарки другим арабским племенам, а ансарам ничего не досталось!” 

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “А что думаешь об этом ты, о Са‘д?”

Он ответил: “О посланник Аллаха, я – только часть своего племени!” Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Так собери ко мне своих соплеменников в этот загон”. После этого Са‘д ушел и собрал ансаров в загоне, а потом туда пришли и некоторые мухаджиры, которым Са‘д тоже позволил войти, но когда явились и другие люди, им было отказано. После того, как они собрались, Са‘д пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “Эти ансары пришли к тебе”, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вышел к ним, воздал Аллаху хвалу и возблагодарил Его.

А потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О ансары, мне передали то, что вы говорили, и то, что вы сердитесь на меня. Разве не были вы заблудшими, когда я пришел к вам, а потом Аллах вывел вас на путь истинный, и разве не были вы бедны, а потом Аллах обогатил вас, и разве не были вы врагами друг другу, а потом Аллах объединил ваши сердца?!”

Они сказали: “Да, и Аллах и посланник Его это самое надёжное и самое лучшее!”

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Так не ответите ли вы мне, о ансары?”

Они сказали: “На что нам отвечать, о посланник Аллаха, ведь все благо и все милости принадлежат Аллаху и Его посланнику?”! 

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Клянусь Аллахом, если бы вы пожелали, то сказали бы: “Ты пришел к нам, будучи обвиняемым во лжи, а мы поверили тебе, и пришел к нам лишенным помощи, а мы оказали ее тебе, и пришел к нам преследуемым, а мы предоставили тебе приют, и ты пришел нуждающимся, а мы оказали тебе поддержку!” – и были бы правы! Так неужели же, о ансары, вы разгневались из-за тех мирских благ, благодаря которым я склонил к себе людей и они приняли ислам, полагаясь на то, что ваш ислам крепок? И неужели, о ансары, вы не согласитесь на то, что эти люди вернуться домой с верблюдами и овцами, а вы вернетесь с посланником Аллаха? Клянусь Тем, в чьей длани душа Мухаммада, если бы не хиджра, я был бы одним из ансаров, и если бы все люди пошли одним ущельем, а ансары другим, я бы обязательно пошел вместе с ансарами! О Аллах, помилуй ансаров, и детей ансаров, и внуков ансаров!”

И после этого люди заплакали так сильно, что бороды их вымокли от слез, и сказали: “Мы довольны, что нашей долей стал посланник Аллаха!” – а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ушел и они разошлись.[^2]

[^1]: Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 299.

[^2]: Ибн Хишам, 2/499–500. Подобное сообщение приводит также и аль-Бухари, 2/620–621.

