[[51 - ПОХОДЫ, СОВЕРШЕННЫЕ ПОСЛЕ ЗАВОЕВАНИЯ МЕККИ]]

Однако пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправлял к различным племенам не только тех сборщиков, о которых мы упоминали выше. Несмотря на то, что в целом в Аравии установился мир, обстоятельства вынудили его организовать военные походы против некоторых племен. Ниже приводятся краткие сведения об этих походах:

1. Поход отряда из пятидесяти всадников под командованием ‘Уйайны бин Хисна аль-Фазари, да будет доволен им Аллах, против племени бану тамим в месяце мухаррам девятого года хиджры. В составе этого отряда не было ни одного мухаджира и ни одного ансара. Причиной этого похода послужило то, что племя бану тамим подстрекало другие племена не платить джизью[^1]. Отправившись в путь, ‘Уйайна бин Хисн, да будет доволен им Аллах, шел по ночам и прятался днем. Отряд мусульман неожиданно напал на тамимитов в пустыне, и они бежали, а ‘Уйайна бин Хисн захватил одиннадцать мужчин, двадцать одну женщину и тридцать детей, которых привели в Медину и поселили в доме Рамли бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах. Через некоторое время просить за них в Медину пришли десять предводителей тамимитов, которые явились к дверям дома пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и сказали: “О Мухаммад, выйди к нам!” Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вышел, они окружили его и стали говорить с ним и он задержался с этими людьми до времени полуденной молитвы, после которой пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сел во дворе мечети. Тамимиты решили похвастаться и показать себя перед мусульманами, выдвинув вперед своего оратора `Утарида бин Хаджиба, который произнес речь. После этого по велению посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, им ответил оратор мусульман Сабит бин Кайс бин Шаммас, да будет доволен им Аллах. Затем они выдвинули вперед своего поэта аз-Забракана бин Бадра, прочитавшего хвастливые стихи. В ответ ему свои стихи экспромтом прочитал поэт ислама Хассан бин Сабит, да будет доволен им Аллах. Когда поэты и ораторы закончили говорить, аль-Акра‘ бин Хабис сказал:“Их оратор более красноречив, чем наш, а стихи их поэта лучше, чем стихи нашего, а их слова более убедительны”, после чего они приняли ислам, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, щедро наградил их и вернул им жен и детей[^2].

2. Поход отряда под командованием Кутбы бин Амира, да будет доволен им Аллах, против части племени хас‘ам, обитавшего в Табале близ Турбы, который состоялся в месяце сафар девятого года хиджры. Кутба повел за собой двадцать человек, которые по очереди ехали на десяти имевшихся у них верблюдах. Мусульмане неожиданно напали на хас‘амитов, и между ними завязался такой жестокий бой, что все его участники получили многочисленные ранения. Люди из отряда Кутбы перебили часть врагов, захватили пленных и скот и доставили добычу в Медину.

3. Поход на племя бану киляб отряда под командованием ад-Даххака бин Суфйана аль-Киляби, состоявшийся в месяце раби аль-авваль девятого года хиджры. Причиной этого похода стало то, что люди из этого племени не просто отвергли обращенный к ним призыв к исламу, но и стали сражаться с теми, кто обращался к ним с призывом. Мусульмане разбили их, убив одного человека из этого племени.

4. Поход на прибрежные районы близ Джидды отряда из трехсот человек под командованием ‘Алькамы бин Муджаззиза аль-Мудлиджи, да будет доволен им Аллах, состоявшийся в месяце раби аль-ахир девятого года хиджры. Этот отряд был послан для борьбы с эфиопами, которые собрались неподалеку от побережья Джидды для нападений на мекканские караваны с целью грабежа. ‘Алькама вышел в море и добрался до острова, однако эфиопы, узнавшие о том, что на них идут мусульмане, убежали.[^3]

5. Поход Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, которому было велено разбить идола племени тай, носившего имя аль-Куллюс. Этот поход состоялся в месяце раби аль-авваль девятого года хиджры. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вручил Али два знамени – белое и черное и назначил его командиром отряда из ста пятидесяти человек, у которых было сто верблюдов и пятьдесят лошадей. На рассвете они неожиданно атаковали владения Хатима ат-Та’и[^4], где находился этот идол, разбили его и захватили множество пленных и скота. Среди пленных находилась и сестра Ади бин Хатима, который убежал в Шам. В святилище аль-Куллюса мусульмане обнаружили три меча и три панциря, а на обратном пути разделили между собой добычу, оставив все самое лучшее посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и не включив в подлежавшую разделу добычу родственников Хатима. Когда они прибыли в Медину, сестра Ади бин Хатима стала пытаться умилостивить посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говоря: “О посланник Аллаха, мой брат отсутствует, отец умер, а я – немощная старуха, которая не в состоянии принести другим никакой пользы, так окажи мне милость, и Аллах окажет милость тебе!” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “А кто твой брат?” Она сказала: “Ади бин Хатим”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Тот, который убежал от Аллаха и посланника Его?”, – после чего ушел. На следующий день она сказала ему нечто подобное и услышала в ответ то же самое. Еще через день она снова обратилась к нему, и на этот раз пророк, да благословит его Аллах и приветствует, решил освободить ее. Человек, который стоял рядом с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, сказал[^5] ей: “Попроси у него верховое животное”. Она так и сделала, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел удовлетворить ее просьбу. После этого сестра Ади бин Хатима вернулась к своему брату в Шам и, встретившись с ним, сказала о посланнике Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, следующее: “Он сделал то, чего не делал и твой отец[^6], приди же к нему хочешь ты этого или нет”. И Ади явился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, не имея ни гарантий безопасности, ни какого-нибудь письма. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, привел его в свой дом, а когда Ади сел перед ним, воздал хвалу Аллаху, возблагодарил Его и спросил: “Что заставляет тебя бежать? Может быть, то, что ты должен сказать “Нет бога, кроме Аллаха?” Но разве известен тебе какой-нибудь иной бог, кроме Него?” Ади сказал: “Нет”. После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, беседовал с ним некоторое время, а потом спросил: “Тебя заставляет бежать лишь то, что ты слышишь слова “Аллах велик”. Но известно ли тебе нечто более великое, чем Аллах?” Ади сказал: “Нет”. Потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, иудеи находятся под гневом Аллаха, а христиане являются заблудшими”, и в конце концов Ади сказал: “Я – исповедующий единобожие мусульманин”, и лицо пророка, да благословит его Аллах и приветствует, озарилось, а после этого он, да благословит его Аллах и приветствует, велел поселить его у одного из ансаров, и Ади стал приходить к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по утрам и вечерам.[^7] В сообщении, которое со слов Ади, да будет доволен им Аллах, приводит Ибн Исхак говорится, что, усадив его перед собой в своем доме, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Ади разве не был ты христианином?” Ади сказал: “Был”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Разве не брал ты себе четвертую часть добычи твоих соплеменников?” Ади сказал: “Брал”. Пророк сказал: “В твоей религии подобное не разрешается”. Ади сказал: “Да, клянусь Аллахом!” А потом Ади сказал: “И я понял, что он – пророк, посланный Аллахом, ибо ему было известно неведомое”.[^8] В версии Ахмада сообщается, что Ади, да будет доволен им Аллах, сказал: – Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Ади, прими ислам, и ты будешь спасен”. Я сказал: “Но у меня есть религия”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я знаю твою религию лучше тебя!” Я спросил: “Ты знаешь о моей религии лучше меня?” Он спросил: “Да. Разве не присваиваешь ты себе четверть имущества своих соплеменников, являясь христианином?” Я ответил: “Да”. Тогда он сказал: “Но в твоей религии это не разрешается!” – и как только он сказал это, я покорился ему.[^9]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что Ади бин Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Однажды, когда я находился у пророка, да благословит его Аллах и приветствует, к нему пришел один человек, который пожаловался ему на бедность, а потом пришел другой и пожаловался на грабежи на дорогах. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “О Ади, видел ли ты Хиру? Если ты проживешь достаточно долго, то обязательно увидишь, как женщины в своих паланкинах будут отправляться в путь из Хиры, чтобы совершить обход Каабы, и не будут они бояться никого, кроме Аллаха! И, поистине, если ты проживешь достаточно долго, то обязательно примешь участие в завоевании сокровищ хосроя, и если ты проживешь достаточно долго, то обязательно увидишь, как человек, достающий пригоршню золота или серебра, будет искать того, кто согласился бы взять это у него, но не найдет ни одного такого!” А в конце жизни Ади, да будет доволен им Аллах, сказал: “И я видел, как женщины в своих паланкинах отправлялись в путь из Хиры, чтобы совершить обход Каабы, не боясь никого, кроме Аллаха, и я был среди, кто завоевывал сокровища хосроя, сына Хурмуза, а если вы проживете достаточно долго, то обязательно увидите, что сбудутся и слова пророка Абу-ль-Касима, да благословит его Аллах и приветствует, о человеке, достающем пригоршню золота или серебра.[^10]

[^1]: Джизья – подушная подать, которую должны были выплачивать иноверцы, которые жили на мусульманских территориях.

[^2]: Так сообщают об этом походе авторы книг о военных походах, указывающие, что он состоялся в месяце мухаррам девятого года хиджры. Однако в этом явно есть основания сомневаться, поскольку они упоминают, что аль-Акра‘ бин Хабис принял ислам не раньше, чем был организован поход на бану тамим, тогда как, по другим сообщениям, когда люди из бану хавазин просили посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернуть им своих пленных, аль-Акра‘ бин Хабис сказал: “Я и бану тамим говорим нет!” – а это значит, что он принял ислам еще до этого похода.

[^3]: “Фатх аль-Бари”, 8/59.

[^4]: Хатим ат-Та’и – вождь племени тай, прославившийся своей щедростью.

[^5]: Впоследствии она говорила, что это скорее всего был Али, да будет доволен им Аллах.

[^6]: То есть проявил большую щедрость, чем Хатим ат-Та’и.

[^7]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/205.

[^8]: Ибн Хишам, 2/581.

[^9]: “Муснад” имама Ахмада.

[^10]: “Сахих” аль-Бухари. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/524.

