[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

Поскольку этот поход проходил в особых условиях, он стал суровым испытанием Аллаха Всевышнего, позволившим отделить верующих ото всех прочих. Аллах Всевышний всегда поступает так в подобных обстоятельствах, ведь Аллах Всевышний сказал: **“Аллах не оставит верующих в таком положении, в котором вы находитесь (ныне), пока не отделит мерзкое от благого … ”** (“Семейство Имрана”, 179)

В этот поход пошли все те, кто отличался искренней верой, а неучастие в нем стало признаком лицемерия человека. Когда кто-нибудь хотел остаться, а посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сообщали об этом, он говорил людям: “Оставьте его, ибо если в нем есть благо, Аллах сделает так, что он присоедиится к вам, в противном же случае Он даст вам отдохнуть от него”. В конце концов остались лишь те, кого задержали те или иные уважительные причины, или же лицемеры, которые возводили ложь на Аллаха и Его посланника и остались в Медине после того, как испросили на это разрешение, прикрываясь ложными предлогами или не сделав даже этого. Кроме того, без уважительных причин в походе не приняли участия и три человека из числа истинно верующих. Этих людей Аллах сначала подверг испытанию, а потом Он принял их покаяние.

Вернувшись в Медину, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прежде всего направился в мечеть, где совершил молитву в два раката, а потом сел для того, чтобы поговорить с людьми.

Что касается лицемеров, которых набралось более восьмидесяти человек[^1], то они стали выдвигать всевозможные оправдания и приносить посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, клятвы, которые он принял у них, обратившись к Аллаху с мольбами о прощении для этих людей и оставив то, что они утаили, на усмотрение Аллаха.

Если же говорить о трех истинно верующих, к числу которых относились Ка‘б бин Малик, Мурара бин ар-Раби‘ и Хиляль бин Умаййа, да будет доволен всеми ими Аллах, то они предпочли сказать правду, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, запретил всем остальным своим сподвижникам разговаривать с ними. После этого им был объявлен полный бойкот, и отношение людей к ним изменилось настолько, что земля показалась им тесной и их охватила сильная скорбь. И это достигло крайнего предела через сорок дней после начала бойкота, когда им было велено не приближаться даже к их женам, когда же прошло пятьдесят дней, Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором говорилось о том, что их покаяние принимается. Аллах Всевышний сказал: **“(И Он обратился также и к тем) троим, которые были оставлены. После того, как (охватила их такая скорбь, что) земля со всеми ее просторами стала для них тесной, и сжались их души и они решили, что нет убежища от Аллаха, кроме (обращения) к Нему, Он обратился к ним, чтобы они приносили покаяние (и впредь). Поистине, Аллах – Он Приемлющий покаяние, Милосердный!”**[^2]

Этих троих людей, как и всех остальных мусульман, охватила величайшая радость, они ликовали, дарили людям подарки и раздавали милостыню, и этот день стал счастливейшим днем их жизни.

О тех, кто остался в Медине по уважительной причине, Аллах Всевышний ниспослал такие аяты: **“Нет греха ни на слабых, ни на больных, ни на тех, кому нечего потратить (на пути Аллаха), если они искренни по отношению к Аллаху и посланнику Его. \* И нет (греха) на тех, которым ты сказал, когда они пришли к тебе, чтобы ты (дал им верховых животных): “Мне не на что вас посадить”, – (после чего) они покинули (тебя) с глазами, полными слез(, ибо были) огорчены тем, что нечего им потратить (на пути Аллаха)”**.[^3]

А когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приблизился к Медине, он сказал о таких людях следующее: “Поистине, остались за нами в Медине люди, задержавшиеся (там) по уважительной причине(, но тем не менее) находившиеся с нами, какой бы горной дорогой или вади мы ни шли”. Люди спросили: “О посланник Аллаха, и они оставались в Медине?” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И они оставались в Медине”.

[^1]: Аль-Вакиди указывает, что здесь имеются в виду только лицемеры из числа ансаров, но кроме того было еще и восемьдесят два человека, относившихся к племени бану гифар и прочим племенам бедуинов. К числу их не относятся Абдуллах бин Убайй и значительное количество тех, кто ему подчинялся. (См.: “Фатх аль-Бари”, 8/119)

[^2]: Сура “Покаяние”, Аят 118.

[^3]: Сура “Покаяние”, Аяты 91–92.

