[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

Услышав голос посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призывающего к сражению с византийцами, мусульмане поспешили выполнить его веление. Они принялись усиленно готовиться к бою, а различные племена и отдельные роды стали прибывать в Медину отовсюду, и никто из мусульман не хотел остаться в стороне от этого похода за исключением тех, сердца которых были поражены болезнью, и еще трех человек. К посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приходили даже бедные и неимущие, которые просили дать им верблюдов, чтобы и они могли участвовать в сражении, о чем Аллах Всевышний сказал так: **“И нет (греха) на тех, которым ты сказал, когда они пришли к тебе, чтобы ты (дал им верховых животных): “Мне не на что вас посадить”, (после чего) они покинули (тебя) с глазами, полными слез(, ибо были) огорчены тем, что нечего им потратить (на пути Аллаха)”** (“Покаяние”, 92).

Кроме того, мусульмане сразу же стали расходовать свои средства и делать пожертвования на подготовку к походу. Так, например, Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, снарядивший в Шам караван из двухсот верблюдов с седлами и попонами, сначала пожертвовал на подготовку всех этих верблюдов и дал двести укий золота, потом пожертвовал еще сто верблюдов с седлами и попонами, а потом принес еще тысячу динаров и отдал их посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который стал переворачивать их, говоря: “Что бы ни делал Усман после этого дня, уже ничто не повредит ему!”[^1] А Усман, да будет доволен им Аллах, делал все новые и новые пожертвования, отдав в общей сложности девятьсот верблюдов и двести коней, не считая наличных денег. 

Абд ар-Рахман бин ‘Ауф пожертвовал двести укий серебра, Абу Бакр пожертвовал все свое состояние, которое составляло четыре тысячи дирхемов, не оставив своей семье ничего, кроме Аллаха и Его посланника, и явившись со своими пожертвованиями первым, Умар отдал половину того, что имел, большие средства пожертвовал аль-Аббас, свои взносы сделали Тальха, Са‘д бин ‘Убада и Мухаммад бин Маслама, а ‘Асим бин Ади пожертвовал девяносто васков фиников. И люди, да будет доволен всеми ими Аллах, один за другим жертвовали большим и малым, и некоторые из них приносили один или два мудда продовольствия, так как не имели ничего больше, что же касается женщин, то они отдали весь свой мускус, а также браслеты, которые одеваются на предплечья, ножные кольца, серьги и перстни.

И никто не проявил скупости за исключением лицемеров, а Аллах Всевышний сказал: **“(Что касается людей), порочащих верующих, (как тех,) которые по своей воле подают милостыню[^2], (так и тех,) которые находят (что подать) лишь по мере своих возможностей[^3], и насмехающихся над ними, то посмеется над ними самими Аллах, и им (уготовано) мучительное наказание”** (“Покаяние”, 79).

[^1]: “Джами‘” ат"Тирмизи, “Глава о достоинствах Усмана бин ‘Аффана”, 2/211. Имеется в виду, что все его грехи в будущем будут прощены.

[^2]: Здесь речь идет о богатых людях, которых лицемеры обвиняли в том, что они помогают нуждающимся, делая это напоказ другим.

[^3]: Имеются в виду бедняки, подававшие неимущим только то немногое, что им удавалось найти.

