[[59 - КОНЧИНА ПОСЛАННИКА АЛЛАХА ﷺ]]

Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, прискакал из своего дома, находившегося в ас-Сунхе, на коне, спешился и вошел в мечеть. Не заговорив ни с кем, он вошел к Аише, да будет доволен ею Аллах, и подошел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, тело которого было завернуто в йеменский плащ. Он открыл лицо пророка, да благословит его Аллах и приветствует, наклонился, поцеловал его и заплакал, а потом сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя! Аллах не даст тебе вкусить смерть дважды, что же касается той смерти, которая была тебе суждена, то ты уже встретил ее!”

А потом Абу Бакр вышел к людям, к которым обращался со своими словами Умар и сказал: “Сядь, о Умар!” – но он отказался садиться. После этого люди покинули Умара и подошли к Абу Бакру, который сказал:

– А затем: тот из вас, кто поклонялся Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует, пусть знает, что Мухаммад умер, а кто из вас поклоняется Аллаху, пусть помнит, что, поистине, Аллах – Живой, Который не умрет! Аллах Всевышний сказал: **“Мухаммад не более чем посланник, до которого уже были посланники. Неужели же если он умрет или будет убит, вы повернете вспять?! А если кто и повернет вспять, то ничем он не повредит Аллаху, Аллах же воздаст благодарным!”** (“Семейство Имрана”,144)

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: “И, клянусь Аллахом, казалось, что до того, как этот аят прочитал Абу Бакр, люди и не знали, что Аллах ниспослал его. Все люди восприняли от него этот аят, и не осталось никого, кто бы не повторял его”.

Передают со слов Ибн аль-Мусаййаба, что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Клянусь Аллахом, когда я услышал, как Абу Бакр читает этот аят, ноги у меня подкосились, и я упал на землю, (только тогда) поняв, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, умер![^1]

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о болезни пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/640–641.

