[[59 - КОНЧИНА ПОСЛАННИКА АЛЛАХА ﷺ]]

Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: “Когда в понедельник мусульмане совершали утреннюю молитву, которую проводил Абу Бакр, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, неожиданно поднял занавеску комнаты Аиши и стал смотреть на людей, выстроившихся рядами, а потом он улыбнулся. (Тем временем) Абу Бакр отошел назад, чтобы совершать молитву в (общем) ряду, так как решил, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выйдет на молитву”.

Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “При виде посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, мусульмане были готовы прервать молитву от радости, однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сделал присутствующим знак(, означавший, что они должны) закончить молитву, и опустил занавеску.[^1]

Дожить же до следующей молитвы пророку, да благословит его Аллах и приветствует, было уже не суждено.

Утром, когда солнце поднялось уже высоко, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, подозвал к себе Фатиму, да будет доволен ею Аллах, и что-то сказал ей на ухо, после чего она заплакала, а потом он подозвал ее к себе еще раз, снова что-то сказал ей, и она засмеялась.

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

– А потом мы спросили ее об этом, на что она ответила: “(Сначала) пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал мне, что он умрет от этой болезни, и я заплакала, а потом он сказал мне, что из всех членов его семьи я первой последую за ним[^2], и я засмеялась”.[^3]

Кроме того, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, порадовал Фатиму, да будет доволен ею Аллах, вестью о том, что она станет госпожой женщин миров.[^4]

Увидев, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, испытывает сильные страдания, Фатима, да будет доволен ею Аллах, воскликнула: “Как сильно страдает мой отец!” – пророк же, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ей: “После этого дня твой отец больше уже никогда не будет испытывать никаких страданий!”[^5]

Кроме того, в этот день пророк, да благословит его Аллах и приветствует, подозвал к себе аль-Хасана и аль-Хусейна[^6], поцеловал их и велел относиться к ним хорошо, и он призвал к себе своих жен, обратившись к ним с увещаниями и наставлениями.

После этого боль стала мучать пророка, да благословит его Аллах и приветствует, все больше и больше, начало сказываться воздействие употребления отравленной баранины, кусок которой он съел в Хайбаре, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, даже стал говорить: “О Аиша, то, что я съел в Хайбаре всегда доставляло мне боль, а сейчас я чувствую, как от этого у меня рвется аорта!”[^7]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не прекращал наставлять людей и в этот день, многократно повторив: “(Совершайте) молитву, (совершайте) молитву и (проявляйте заботу) о том, что вам принадлежит”.[^8]

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о болезни пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/640.

[^2]: Фатима, да будет доволен ею Аллах, скончалась примерно через полгода после смерти пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 2/638.

[^4]: Согласно некоторым другим версиям этих сообщений, этот разговор имел место не в последний день, а в последнюю неделю жизни пророка, да благословит его Аллах и приветствует. См.: “Рахматун ли-ль-алямин”, 1/282.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, 2/641.

[^6]: Аль-Хасан и аль-Хусейн – внуки пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, 2/637.

[^8]: “Сахих” аль-Бухари, 2/637.

