[[59 - КОНЧИНА ПОСЛАННИКА АЛЛАХА ﷺ]]

Когда у пророка, да благословит его Аллах и приветствует, началась агония, Аиша, да будет доволен ею Аллах, положила его голову себе на грудь, а потом она часто говорила:

– К числу благодеяний, (оказанных) мне Аллахом (относится то, что) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, скончался в моем доме и в мой день[^1], покоясь у меня на груди, и то, что (по воле) Аллаха моя слюна смешалась с его слюной, когда он умирал. (Дело в том, что в это время) ко мне зашел Абд ар-Рахман[^2], державший в руке зубочистку, я же поддерживала посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Я увидела, что (пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) смотрит (на эту зубочистку), поняла, что он хочет (воспользоваться) ею, и спросила: “Взять ее для тебя?” – а он кивнул головой в знак согласия. Тогда я взяла ее, но (оказалось,что пользоваться) ею для него трудно[^3], и я спросила: “Размягчить ее для тебя?” – а он кивнул головой в знак согласия. Тогда я разжевала ее, и он знаком велел мне подать ее. (В другой версии этого хадиса сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “И он почистил ею зубы, сделав это наилучшим образом”.) Перед ним находился сосуд с водой, и он стал опускать в него руки, а потом проводил ими по своему лицу и говорил: “Нет бога, кроме Аллаха, поистине, смерти (предшествует) агония!” /Ля иляха илля-Ллах, инна ли-ль-маути сакяратин!/ [^4]

Как только посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, закончил делать это, он поднял вверх свою руку или свой палец, устремил взгляд в потолок и стал шевелить губами. Аиша, да будет доволен ею Аллах, прислушалась к его словам, и оказалось, что он говорит: “С теми, кого облагодетельствовал Ты из числа пророков, правдивейших, павших за веру и праведников! О Аллах, прости и помилуй меня и присоедини меня к высшему обществу! О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе!”[^5]

Последние слова посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, повторил трижды, а потом рука его упала, и он скончался. Поистине, мы принадлежим Аллаху, и к Нему мы вернемся!

Это случилось утром в понедельник двенадцатого числа месяца раби аль-авваль одиннадцатого года хиджры. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, умер в возрасте шестидесяти трех лет и четырех дней от роду.

[^1]: То есть в тот день, который пророк, да благословит его Аллах и приветствует, по очереди посещавший своих жен, да будет доволен ими Аллах, должен был провести у Аиши, да будет доволен ею Аллах.

[^2]: ‘Абд ар-Рахман – брат Аиши, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^3]: Имеется в виду, что у пророка, да благословит его Аллах и приветствует, уже не хватало сил разжевать прутик растения, которое в то время арабы использовали в качестве зубочисток.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о болезни пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/640.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о болезни пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/640; “Глава о последних слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует”, 2/638–641.

