[[7 - РОЖДЕНИЕ И СОРОК ЛЕТ ЖИЗНИ МУХАММАДА ﷺ ДО НАЧАЛА ПРОРОЧЕСТВА]]

Лучший из посланников, да благословит его Аллах и приветствует, родился в квартале хашимитов в Мекке утром в понедельник в девятый день месяца раби‘ аль-авваль в год слона и на сороковом году правления хосроя Ануширвана, что соответствует 20 или 22 апреля 571 года, как это было установлено крупным учёным Мухаммадом Суляйманом аль-Мансурфури и астрономом Махмуд-пашой.[^1]

Ибн Са‘д сообщает, что мать посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказала: “Когда я родила его, из моего чрева вышел свет, озаривший собой дворцы Шама”. И подобное же сообщение приводит имам Ахмад, передавший его со слов аль-‘Ирбада бин Сарийи.[^2]

Сообщается, что рождению пророка, да благословит его Аллах и приветствует, предшествовал целый ряд предзнаменований будущего пророчества. Так, например, во дворце хосроя обрушилось четырнадцать террас, погас огонь, которому поклонялись огнепоклонники, а церкви, стоявшие вокруг озера Сава разрушились после того, как его вода ушла в землю. Все эти сообщения приводит аль-Байхаки.[^3]

Когда мать родила его, она сразу же послала человека к его деду ‘Абд аль-Мутталибу сообщить радостную весть о появлении внука. Обрадованный ‘Абд аль-Мутталиб пришёл, взял его и принёс к Каабе, где обратился к Аллаху с мольбами и словами благодарности, после чего избрал для него не имевшее широкого распространения в их среде имя Мухаммад (хвалимый), а на седьмой день сделал ему обрезание, как это было принято среди арабов.[^4]

После его матери первой женщиной, которая кормила его своим молоком, стала вольноотпущенница Абу Ляхаба по имени Сувайба, одновременно с ним кормившая также и своего сына по имени Масрух. До него она выкормила Хамзу бин ‘Абд аль-Мутталиба, а после него – Абу Саламу бин ‘Абд аль-Асада аль-Махзуми.[^5]

[^1]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов, 1/62”; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/38–39. 
Расхождения в определении дня апреля являются следствием расхождений в христианских календарях.

[^2]: Ибн Са‘д, “Табакат”, 1/63.

[^3]: “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 12.

[^4]: Ибн Хишам, 1/159–160; “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов, 1/62”. По некоторым сообщениям, он родился уже обрезанным. См.: “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 4. Ибн аль-Кайим сказал: “Надёжного хадиса относительно этого нет”. См.: “Зад аль-Ма‘ад”, 1/18.

[^5]: “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 4;

