[[7 - РОЖДЕНИЕ И СОРОК ЛЕТ ЖИЗНИ МУХАММАДА ﷺ ДО НАЧАЛА ПРОРОЧЕСТВА]]

В молодости пророк, да благословит его Аллах и приветствует, приобрёл наилучшие качества, присущие людям, которые относились к различным классам общества. Он являл собой высокий образец здравомыслия и рассудительности и отличался большой сообразительностью, оригинальностью мышления и способностью правильно выбирать цели и методы их достижения. Он привык подолгу молчать, что пригодилось в периоды размышления и попыток постижения истины, а его живой ум и чистая сущность помогали ему изучать различные аспекты жизни, дела людей и состояние общества. Он испытывал отвращение к суевериям, удалялся от них и жил так, что люди знали всё о нём, а он знал всё о них. Он принимал участие во всём хорошем, с чем сталкивался, в противном же случае возвращался к своему привычному уединению. Он не пил вина, не ел мяса животных, которых приносили в жертвы идолам, и не принимал участия в празднествах и торжествах, посвящённых всевозможным божествам, напротив, с самой ранней юности он испытывал такое отвращение к этим божествам, что не было для него ничего ненавистнее их и он не мог слышать, когда кто-нибудь клялся аль-Лат и аль-‘Уззой[^1].[^2]

Нет сомнений в том, что Сам Аллах хранил пророка, да благословит его Аллах и приветствует, а когда побуждения души подталкивали его к некоторым радостям этого мира, и он соглашался следовать тем или иным достойным порицания традициям, вмешательство Господа удерживало его от этого. Ибн аль-Асир сообщает, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: **“Если не считать двух случаев, я никогда не собирался делать того, чем привыкли заниматься люди, жившие во времена джахилийи, но каждый раз Аллах удерживал меня от этого, а потом у меня уже не возникало такого желания, и так продолжалось до тех пор, пока Он не почтил меня, (вручив мне) Своё послание. Однажды вечером я сказал юноше, который вместе со мной пас овец в верхней части Мекки: “Не присмотришь ли ты за моими овцами, а я пойду в Мекку и проведу вечер в беседах подобно другим юношам”. Он сказал: “Иди”, и я ушёл, а когда достиг первого из домов Мекки, услышал музыку и спросил: “Что это?” (Люди) ответили: “Такой-то женится на такой-то”, и я сел, чтобы послушать, но Аллах сделал так, что я ничего не услышал, и я заснул, а проснулся только от жара солнца. Тогда я вернулся к своему товарищу, который стал расспрашивать меня, и я обо всём ему рассказал. В следующий раз я обратился к нему с такой же просьбой и снова пошёл в Мекку, но со мной случилось то же, что и в первую ночь, и больше я ни о чём дурном не помышлял”**.[^3]

Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что Джабир бин Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “Во время перестройки Каабы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и ‘Аббас пошли носить камни, и ‘Аббас сказал пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Подними (край) изара[^4] и положи его себе на шею, и он защитит тебя от камней”, (но как только пророк, да благословит его Аллах и приветствует, последовал его совету,) он упал на землю, устремив взор в небо, а когда пришёл в себя, стал говорить: “Мой изар, мой изар!”, после чего он крепко затянул свой изар”.[^5] В другой версии этого хадиса сообщается, что после этого уже никто не видел обнажённого тела пророка, да благословит его Аллах и приветствует.[^6]

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, выделялся среди своих соплеменников приятным характером и достойными нравственными качествами. Он был самым порядочным из них и обладал самым прекрасным нравом, являлся наилучшим соседом, отличался наибольшей кротостью, был самым правдивым и мягким человеком, а также самым скромным, щедрым на благое, благочестивым в делах, обязательным и честным, и его соплеменники даже прозвали его “аль-Амин”, поскольку он отличался благочестием и приятным характером. И он был таким, как сказала о нём мать правоверных Хадиджа, да будет доволен ею Аллах: “Ты помогаешь нести бремя (слабого) и оделяешь неимущего, оказываешь людям гостеприимство и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы!”[^7]

[^1]: Аль-Лат, аль-‘Узза, а также Манат – доисламские женские божества.

[^2]: Указанием на это служит то, что он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал монаху Бахире. См.: Ибн Хишам, 1/128.

[^3]: Относительно степени достоверности этого хадиса существуют разные мнения. Аль-Хаким и аз-Захаби считали его достоверным, а Ибн Касир в “Аль-бидайа ва-н-нихайа” (2/287) называет его слабым.

[^4]: Название одежды в виде куска ткани, который обматывается вокруг бёдер.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о достоинстве Каабы и её перестройке“, 1/540.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о достоинстве Каабы и её перестройке“, 1/540. с комментариями аль-Касталляни.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, 1/3.

