[[7 - РОЖДЕНИЕ И СОРОК ЛЕТ ЖИЗНИ МУХАММАДА ﷺ ДО НАЧАЛА ПРОРОЧЕСТВА]]

Когда посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, исполнилось двенадцать лет, а по другим сообщениям – двенадцать лет два месяца и десять дней,[^1] Абу Талиб отправился с ним в Шам по торговым делам, и они добрались до Бусры, находившегося на территории Шама и являвшейся главным городом Хаурана и всех арабских земель, которыми тоогда владели византийцы. В этом городе жил монах по прозвищу Бахира (настоящее его имя было Джирджис). Когда караван остановился там, этот монах вышел к ним и оказал им гостеприимство, хотя до этого он никогда не встречал мекканские караваны. Он распознал посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по его приметам и, взяв его за руку, сказал: “Это – господин обитателей миров, и его Аллах пошлёт к людям как милость для миров!” Абу Талиб спросил: “Откуда ты это знаешь?” Он ответил: “Поистине, когда вы приблизились со стороны Акабы[^2], не осталось ни одного камня или дерева, которые не склонились бы до земли, а они не склоняются ни перед кем, кроме пророков. И, поистине, я узнаю его по печати пророчества величиной с яблоко, которая находится ниже плеча, о чём нам известно из наших книг”. После этого он попросил Абу Талиба отправить мальчика назад и не везти его в Шам, так как опасался, что иудеи могут причинить ему зло, и тогда дядя отправил его обратно в Мекку в сопровождении своих слуг.[^3]

[^1]: Об этом сообщает Ибн аль-Джаузи в “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 7.

[^2]: Акаба – город в южной части Иордании.

[^3]: Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 16; Ибн Хишам, 1/180–183. В сборнике хадисов ат-Тирмизи и некоторых других источниках сообщается, что он отправил с ним Биляла, но это явная ошибка, так как в то время Биляла, очевидно, ещё и на свете не было, а если он уже и родился, то его не было ни с Абу Талибом, ни с Абу Бакром. См.: “Зад аль-Ма‘ад”, 1/17.

