[[8 - ПРОРОК И ПОСЛАННИК]]

Когда ему исполнилось сорок лет, что является возрастом расцвета, когда, как сообщается, откровения свыше начинало получать большинство посланников, появились первые признаки того, что и Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует, предстоит выполнить пророческую миссию. Это нашло своё выражение в том, что он начал видеть истинные видения, и все эти видения приходили подобно утренней заре, что продолжалось в течение шести месяцев, тогда как период пророчества в целом длился двадцать три года. Эти видения являлись одной из сорока шести составных частей пророчества. Когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, уединился в пещере на горе Хира во время рамадана в третий раз, Аллах пожелал оказать Свою великую милость обитателям земли, почтил его пророчеством и послал к нему Джибрила с некоторыми аятами Корана.[^1]

Рассмотрение различных доводов и доказательств позволяет нам определить эту дату как ночь понедельника двадцать первого числа месяца рамадана, что соответствует десятому августа 610 года н.э. В это время возраст пророка, да благословит его Аллах и приветствует, составлял сорок лунных лет, шесть месяцев и двенадцать дней, что соответствует тридцати девяти солнечным годам трём месяцам и двадцати двум дням.[^2]

Послушаем, что говорит об этом правдивейшая ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывающая нам об этом событии, явившемся как частица божественного света, начавшем разгонять мрак неверия и заблуждений и в конце концов изменившем течение жизни и ход истории. Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: – Ниспослание откровений посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, началось с благого[^3] видения во сне, и он никогда не видел иных видений, кроме приходивших подобно утренней заре[^4]. Затем ему была внушена любовь к уединению, и он стал часто уединяться в пещере на горе Хира, занимаясь там делами благочестия, что выражалось в поклонении (Аллаху) в течение определенного количества дней, а потом он возвращался к семье. И обычно он брал с собой все необходимые для этого[^5] припасы, а потом возвращался к Хадидже и брал всё, что ему было нужно, для нового такого же уединения. (Так продолжалось до тех пор,) пока ему не открылась истина, когда он находился в пещере (на горе) Хира. К нему явился ангел и сказал: “Читай!” на что он ответил: “Я не умею читать!»

(Пророк, да благословит его Аллах и приветствует) сказал:

– Тогда он взял меня и сжал так, что я напрягся до предела, а затем он отпустил меня и снова сказал: “Читай!” Я сказал: “Я не умею читать!” Тогда он во второй раз сжал меня так, что я (опять) напрягся до предела, а затем отпустил меня и сказал: “Читай!” и я (снова) сказал: “Я не умею читать!” Тогда он сжал меня в третий раз, а затем отпустил и сказал: “Читай во имя Господа твоего, который сотворил, \* сотворил человека из сгустка! \* Читай, а Господь твой – Щедрейший…”[^6] (“Сгусток”, 1–3)

(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала):

– И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сердце которого трепетало (от страха), вернулся с этим, вошёл к Хадидже бинт Хувайлид, да будет доволен ею Аллах, и сказал: “Укройте меня, укройте меня!» Тогда его укрыли (,и он оставался в таком положении), пока страх его не прошёл, после чего он сообщил ей обо всём (и сказал): “Что со мной? Я боюсь”. Хадиджа сказала: “Нет, нет! Клянусь Аллахом, Аллах никогда не покроет тебя позором, ведь ты поддерживаешь связи с родственниками, помогаешь нести бремя (слабого) и оделяешь неимущего, оказываешь людям гостеприимство и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы!”

А после этого Хадиджа привела его к своему двоюродному брату Вараке бин Науфалю бин Асаду бин ‘Абд аль-‘Уззе, который в период джахилийи принял христианство, знал письменность иудеев[^7], выписывал из Евангелия по-древнееврейски то, что было угодно Аллаху, и был (к тому времени) уже глубоким слепым старцем. Хадиджа сказала ему: “О сын моего дяди, выслушай своего племянника!”[^8] Варака спросил его: “О племянник, что ты видишь?” – и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сообщил ему о том, что он видел. Варака сказал: “Это – тот же ангел, которого Аллах направил к Мусе! О если бы я был молод (в эти дни) и мог дожить до того времени, когда народ твой станет изгонять тебя!” Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “А разве они будут изгонять меня?” Варака ответил: “Да, ибо если являлся человек с чем-либо подобным тому, что принес с собой ты, с ним всегда враждовали, но если я доживу до этого дня[^9], то сделаю все, чтобы помочьтебе! ” Однако Варака вскоре умер, а откровения временно прекратились.[^10]

Согласно сообщениям ат-Табари и Ибн Хишама, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, покинул пещеру на горе Хира после неожиданного ниспослания откровения, а потом снова вернулся туда и оставался в уединении до конца своего обычного срока, после чего возвратился в Мекку. В сообщении ат-Табари, проливающем свет на причину его ухода, говорится:

– Упомянув о ниспослании откровения, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Не было для меня созданий Аллаха более ненавистных, чем поэты или безумцы, и я не мог даже смотреть на них. И я сказал себе: “Если курайшиты решат, что я поэт или безумец[^11], они будут говорить об этом всегда, но тогда я заберусь на высокую гору, брошусь оттуда вниз, покончу с собой и отдохну (от этого)!” И я пошёл, чтобы так и сделать, но на полпути к вершине услышал с неба голос: “О Мухаммад! Ты – посланник Аллаха, а я – Джибрил”. Я поднял голову к небу и увидел Джибрила в облике человека, ноги которого находились на линии горизонта и который говорил: “О Мухаммад! Ты – посланник Аллаха, а я – Джибрил”. Я остановился и стал смотреть на него. Это отвлекло меня от того, что я хотел сделать, и я остался на месте, никуда не двигаясь. Потом я стал отворачиваться от него, смотря на небо, но куда бы я ни взглянул, я видел только его всё в том же обличье. И я продолжал стоять так, не двигаясь ни вперёд, ни назад, пока Хадиджа не послала людей разыскивать меня, и они отправились на поиски, а потом вернулись в Мекку и пришли к ней, я же так и не сдвинулся со своего места. А потом он покинул меня, и я вернулся к своей семье[^12], подошёл к Хадидже, сел у её ног и прижался к ней. Она спросила: “О Абу-ль-Касим, где ты был? Клянусь Аллахом, я посылала людей искать тебя, и они дошли до самой Мекки, а потом вернулись ко мне!” После этого я рассказал ей о том, что видел, и она сказала: “Радуйся, о сын дяди, и будь стойким, и клянусь Тем, в Чьей длани душа Хадиджи, я надеюсь, что ты будешь пророком этого народа!”[^13]. А потом она встала, отправилась к Вараке, обо всём рассказала ему, и он сказал: “Свят, свят! Клянусь Тем, в Чьей длани душа Вараки, к нему явился тот же архангел, который приходил и к Мусе, и, поистине, он является пророком этого народа, так скажи ему, чтобы он проявлял стойкость!”. После этого Хадиджа вернулась обратно и передала ему слова Вараки. А когда срок пребывания посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в уединениии закончился и он вернулся в Мекку, Варака повстречался с ним, выслушал его рассказ и сказал ему: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, ты – пророк этого народа, и к тебе явился тот же архангел, который являлся и к Мусе!”[^14].

[^1]: Ибн Хаджар пишет: “Аль-Байхаки сообщает, что эти видения продолжались в течение шести месяцев, из чего следует, что начало пророчества, выразившегося в видениях, приходится на месяц его рождения раби-аль-авваль после достижения им возраста сорока лет, что же касается откровений, получаемых наяву, то они начались в рамадане”. (“Фатх аль-Бари”, 1/27)

[^2]: Данные историков относительно того месяца, когда Аллах почтил его пророчеством и ниспослал первое откровение, в значительной степени расходятся между собой. 

Большая часть их считает, что это произошло в месяце раби аль-авваль, тогда как другие полагают, что это было в рамадане. Есть и такие, которые утверждают, что месяцем ниспослания первого откровения являлся месяц раджаб.

На наш взгляд, наиболее предпочтительным представляется второе мнение, согласно которому это произошло в рамадане, так как Аллах Всевышний сказал: “Месяц рамадан (является месяцем), в который был ниспослан Коран” (“Корова”, 185). И Аллах Всевышний также сказал: “Поистине, Мы ниспослали его в ночь предопределения”. (“Предопределение”, 1) Известно, что ночь предопределения является одной из ночей рамадана, и именно о ней идёт речь в том аяте, где говорится: “Поистине, Мы ниспослали его в благословенную ночь, ведь Мы (всегда желали) предостеречь … ” (“Дым”, 3) Кроме того, пророк да благословит его Аллах и приветствует, оставался в уединении в пещере Хира в рамадане, и именно туда, как известно, спустился к нему Джибрил.

Расхождения во мнениях существуют и относительно того дня, когда именно было ниспослано первое откровение. Одни утверждают, что это был седьмой день, другие указывают на семнадцатый, а третьи – на восемнадцатый (См. : Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, ”, с. 75; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/49). Что же касается аль-Хадири, то в своих “Лекциях” он настаивает на том, что это был семнадцатый день рамадана (См.: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/69).

Мы, со своей стороны, отдаём предпочтение двадцать первому дню рамадана, хотя нам неизвестно, чтобы кто-нибудь ещё придерживался такого мнения, поскольку все или большинство авторов жизнеописаний пророка, да благословит его Аллах и приветствует, сходятся на том, что ниспослание первого откровения пришлось на понедельник. Это мнение подтверждается сообщениями крупнейших мухаддисов, которые приводят хадис, передаваемый со слов Абу Катады, да будет доволен им Аллах, где сообщается, что однажды посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, задали вопрос в понедельник, и он сказал: “В (этот) день я родился и в (этот день) мне было ниспослано (первое откровение)”. В другой версии этого хадиса сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “В этот день я родился и в этот день я стал пророком (или: … в (этот день) мне было ниспослано (первое откровение)”. (См. : “Сахих” Муслима, 1/368; Ахмад, 5/297, 299; аль-Байхаки, 4/286, 300; аль-Хаким, 20/ 602.)

Понедельники месяца рамадан этого года приходились только на седьмое, четырнадцатое, двадцать первое и двадцать восьмое число. С другой стороны, во всех достоверных версиях соответствующих хадисов указывается, что ночь предопределения является одной из нечётных ночей последней декады рамадана. Если сопоставить слова Аллаха Всевышнего: “Поистине, Мы ниспослали его в ночь предопределения … ” (“ Предопределение”, 1), и сообщение Абу Катады, да будет доволен им Аллах, о том, что первое откровение было ниспослано пророку, да благословит его Аллах и приветствует, в понедельник, с научными расчётами, касающимися календарных дат, а именно с тем, какие дни в тот год выпадали в рамадане на понедельник, нам станет ясно, что первое откровение было ниспослано пророку, да благословит его Аллах и приветствует, ночью двадцать первого рамадана.

[^3]: То есть истинного.

[^4]: Имеются в виду такие сновидения, в истинности которых не оставалось никаких сомнений.

[^5]: То есть для уединения в пещере.

[^6]: Первое откровение включало в себя пять аятов из суры “Сгусток” и заканчивалось словами: “…научил человека тому, чего он не знал” (“Сгусток”, 5).

[^7]: Ко времени возникновения ислама иудейские поселения имелись во многих оазисах Аравийского полуострова. Сообщение о том, что Варака знал древнееврейскую письменность и пользовался ею, свидетельствует о его постоянных контактах с иудеями.

[^8]: Здесь Хадиджа, да будет доволен ей Аллах, называет пророка, да благословит его Аллах и приветствует, племянником Вараки только для того, чтобы указать на почтенный возраст последнего. В действительности же в родстве они не состояли.

[^9]: То есть до того дня, когда тебя станут изгонять.

[^10]: «Сахих» аль-Бухари,1/3. Аль-Бухари приводит этот хадис с небольшими изменениями также в «Книге толкования Корана» и в «Книге толкования снов».

[^11]: То есть если они придут к такому выводу после того, как я расскажу им о полученном откровении.

[^12]: Ат-Табари, 2/207.

[^13]: Ибн Хишам, 1/237–238.

[^14]: Краткое изложение сообщения Ибн Хишама, 1/238.

