Покинув свое убежище, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал действовать, как и раньше; что же касается курайшитов, то хотя они и прекратили бойкот, но не перестали оказывать давление на мусульман и стараться отвращать людей от пути Аллаха, а Абу Талиб продолжал защищать своего племянника. Однако ему было уже более восьмидесяти лет, а непрерывные невзгоды и потрясения последнего времени, особенно трехлетняя осада, в значительной мере ослабили его здоровье. Всего лишь через несколько месяцев после прекращения бойкота он серьезно заболел, и тогда многобожники испугались, что приобретут дурную славу среди арабов, если после его смерти сделают что-нибудь плохое его племяннику, и еще раз попытались переговорить с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, в присутствии Абу Талиба и дать ему нечто такое, чего они не хотели давать ему прежде. Приняв такое решение, они в последний раз явились к Абу Талибу.

Ибн Исхак и другие сообщают, что, когда Абу Талиб заболел и курайшиты узнали об этом, они стали говорить друг другу: “Хамза и ‘Умар приняли ислам, а о Мухаммаде знают все курайшиты, давайте же пойдем к Абу Талибу, чтобы он повлиял на своего племянника и рассудил нас”. Сообщается также, что они говорили: «Поистине, мы боимся, что этот старец умрет, а потом с ним[^1] что-нибудь случится и арабы станут порицать нас, говоря: “Вы оставили его в покое, а когда его дядя умер, уничтожили его!”»

Эти люди, относившиеся к числу знатных соплеменников Абу Талиба, пришли к нему и говорили с ним. Всего их было около двадцати пяти человек, в том числе ‘Утба бин Раби‘а, Шайба бин Раби‘а, Абу Джахль бин Хишам, Умаййа бин Халяф, Абу Суфйан бин Харб и другие. Они сказали: “О Абу Талиб, тебе известно, какое высокое место ты занимаешь среди нас, и тебе известно, что постигло тебя и как мы за тебя боимся. И ты знаешь, что происходит между нами и сыном твоего брата, так призови его, возьми с нас то, что причитается ему, и возьми с него то, что причитается нам, чтобы он оставил в покое нас, а мы – его, и пусть он отступится от нас и нашей религии, а мы отступимся от него и его религии!” Тогда Абу Талиб послал за пророком, да благословит его Аллах и приветствует, а когда он пришел, сказал: “О сын моего брата, эти люди являются твоими знатными соплеменниками, которые пришли к тебе, чтобы что-то дать тебе и что-то получить от тебя”, после чего передал ему слова курайшитов и их предложения относительно того, чтобы ни одна из сторон не препятствовала другой. На это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал им: “А что вы скажете, если я научу вас таким словам, произнесение которых приведет к тому, что вы станете править арабами и подчинятся вам неарабы?” В другой версии этого сообщения говорится, что, обращаясь к Абу Талибу, он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я добиваюсь от них того, чтобы они произнесли лишь одну фразу, благодаря чему подчинятся им арабы, а неарабы станут платить им подушную подать”. В третьей версии сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О дядя, почему ты не призываешь их к тому, что будет для них лучше?” Абу Талиб спросил: “А к чему призываешь их ты?” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Я призываю их к тому, чтобы они сказали такие слова, благодаря которым арабы им подчинятся и благодаря которым они завладеют неарабами”. В версии Ибн Исхака сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “(Если) произнесете вы одну фразу, то благодаря ей завладеете арабами и подчинятся вам неарабы”. После того, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, произнес эти слова, они заколебались и впали в замешательство, не понимая, как можно отказаться от этой единственной фразы, которая может принести такую огромную выгоду, а потом Абу Джахль спросил: “Что же это за фраза? Клянусь твоим отцом, мы обязательно произнесем и ее, и еще десять таких фраз!” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Говорите “Нет бога, кроме Аллаха”, и откажитесь от всего, чему поклоняетесь вы помимо Него!” (Услышав это,) они захлопали в ладони[^2], а потом сказали: “О Мухаммад, неужели хочешь ты превратить (многих) богов в единого бога? Поистине, делаешь ты нечто удивительное!”

А потом они стали говорить друг другу: “Клянусь Аллахом, этот человек не даст вам ничего из того, чего вы хотите, уходите же и продолжайте исповедовать религию ваших предков, пока Аллах не рассудит вас с ним!” – после чего они ушли.

И об этих людях были ниспосланы нижеследующие слова Всевышнего: **«Сад. Клянусь Кораном, заключающим в себе увещание! \* Однако те, кто не уверовал, превозносятся (над истиной и проявляют) неповиновение. \* Сколь много поколений погубили Мы до них! Взывали они, но было уже поздно спасаться. \* И они удивлялись тому, что явился к ним увещатель из их (же числа), и говорили неверные: “Это – лживый колдун! \* Неужели он превратил (многих) богов в одного бога?! Поистине, это поразительно!” \* А потом знатные из них ушли(, наказав остальным): “Идите и не отступайтесь от ваших богов, поистине, это (нам) нужно! \* Мы не слышали об этом и в последней религии[^3]: поистине, это – не что иное, как измышление!”»** (“Сад”, 1–7)[^4]

[^1]: Имеется в виду пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: Это являлось выражением неодобрения.

[^3]: Имеется в виду христианство.

[^4]: Ибн Хишам, 1/417–419; “Тафхим аль-Куран”, 4/316–318; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 91.

