После того как было принято жестокое решение об убийстве пророка, да благословит его Аллах и приветствует, к нему спустился Джибрил, принесший с собой откровение его Всеблагого и Всевышнего Господа, и сообщил ему о заговоре курайшитов, а также о том, что Аллах позволил ему покинуть Мекку. И он указал ему на время переселения, сказав: “Не проводи ночь в той постели, где ты обычно спал”.[^1]

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, в полуденный зной пошел к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, чтобы договориться с ним о том, как именно будет происходить переселение. Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

– Однажды в самый разгар полуденной жары, когда мы сидели в доме Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, кто-то сказал ему: “Вот идет посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, закрывая себе лицо! В такое время он еще никогда не приходил к нам!” Абу Бакр сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за него! Клянусь Аллахом, в такой час его могло привести сюда только (важное) дело!” А (через некоторое время) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подошел и попросил разрешения войти. Его впустили, а когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вошел, он сказал Абу Бакру: “Вели всем, кто здесь находится, выйти”. Абу Бакр сказал: “Здесь нет никого, кроме членов твоей семьи, да станет мой отец выкупом за тебя, о посланник Аллаха!” (Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Я получил разрешение покинуть (Мекку).” Абу Бакр воскликнул: “(И я буду тебя) сопровождать? Да станет мой отец выкупом за тебя, о посланник Аллаха!” – и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да”.[^2] А после того как они обсудили все детали, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся к себе домой и стал дожидаться ночи.

[[24_1 - Окружение дома посланника Аллаха ﷺ]]

[[24_2 - Посланник Аллаха ﷺ покидает свой дом]]

[[24_3 - Из дома в пещеру]]

[[24_4 - Пребывание в пещере]]

[[24_5 - На пути в Медину]]

[[24_6 - Остановка в Куба]]

[[24_7 - Вступление в Медину]]

[^1]: Ибн Хишам, 1/482; “Зад аль-Ма‘ад”, 2/52.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о переселении пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижников”, 1/553.

