После того как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, переселился в Медину и убедился в прочности основ нового исламского общества, ставшего реальностью благодаря достижению идеологического, политического и социального единства в мусульманской среде, он посчитал нужным урегулировать свои отношения с немусульманами. В этом отношении его задача по большому счету состояла в обеспечении безопасности, мира, счастья и блага для всего человечества, а в ближайшей перспективе – в том, чтобы добиться согласия между всеми людьми, населявшими район Медины. С этой целью пророк, да благословит его Аллах и приветствует, установил великодушные законы, которых в те времена не знал мир, где господствовали крайние формы фанатизма.

Как уже отмечалось ранее, ближайшими немусульманскими соседями Медины являлись иудеи, которые хоть и питали вражду по отношению к мусульманам, но пока еще не оказывали никакого сопротивления и не вступали ни в какие конфликты. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, заключил с ними договор, по условиям которого они могли совершенно свободно исповедовать свою религию и пользоваться своим имуществом. При этом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, не имел намерений ни изгонять их, ни конфисковывать то, что им принадлежало, ни вступать с ними в какие бы то ни было конфликты.

Это соглашение являлось составной частью того договора, который мусульмане заключили между собой и который мы привели чуть раньше. Ниже приводятся важнейшие пункты этого соглашения с иудеями.

[[28_1 - Пункты соглашения с иудеями]]

