Одним из результатов поражения курайшитов в битве при Бадре стало то, что многобожников охватила ярость. Вся Мекка как один человек кипела гневом на пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и в конце концов двое мекканских храбрецов решили положить конец расколу и распрям и уничтожить причину своего унижения, которой они считали посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

По прошествии недолгого времени после битвы при Бадре в аль-Хиджре встретились друг с другом `Умайр бин Вахб аль-Джумахи и Сафван бин Умаййа. `Умайр был одним из шайтанов[^1] среди курайшитов и преследовал пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижников, когда они находились в Мекке, а его сын, Вахб бин ‘Умайр, при Бадре попал в плен. Они вспомнили об убитых курайшитах, а потом Сафван сказал: “Клянусь Аллахом, нет в жизни блага после их гибели!”

`Умайр сказал ему: “Клянусь Аллахом, ты говоришь правду! И, клянусь Аллахом, если бы не долг, который я не могу вернуть, и не дети, которые без меня пропадут, я бы поехал к Мухаммаду, чтобы убить его, тем более что для приезда к ним у меня есть и другая причина, ведь мой сын находится у них в руках!”

Сафван решил использовать этот случай и сказал: “Я верну этот долг за тебя, а твоя семья будет находиться вместе с моей, и я стану заботиться обо всех твоих близких, пока они живы, и буду делать для них все, что в моих силах”, и тогда `Умайр сказал ему: “Никому не говори о нашем разговоре”, а Сафван пообещал хранить молчание.

После этого ‘Умайр велел наточить свой меч и смазать его ядом, а потом двинулся в путь и добрался до Медины. Когда он опускал на колени свою верблюдицу у ворот мечети, его увидел ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, который вместе с другими мусульманами говорил о том, как Аллах почтил их в день Бадра. ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “Этот пес – враг Аллаха, и он явился сюда только с дурными намерениями!” – а потом он зашел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “О пророк Аллаха, сюда явился опоясанный мечом враг Аллаха ‘Умайр”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел: “Приведи его ко мне”, и ‘Умайр вошел, что же касается ‘Умара, то он схватил его за перевязь меча и сказал ансарам: “Войдите к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сядьте рядом с ним и охраняйте его от этого мерзавца, ибо ему верить нельзя!” – а потом и сам вошел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует. Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, увидел, что ‘Умар держится за перевязь меча у шеи ‘Умайра, он велел: “Оставь его, о ‘Умар, а ты подойди поближе, о ‘Умайр”. После этого ‘Умайр приблизился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “Да будет ваше утро благословенным”, на что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Аллах почтил нас более хорошим приветствием, чем твое, о ‘Умайр, приветствием обитателей рая “Салям” (мир)”.

Потом он, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Что привело тебя сюда, о ‘Умайр?” ‘Умайр сказал: “Я приехал из-за того пленника, который находится у вас в руках, чтобы вы хорошо обращались с ним”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “А зачем тебе меч, который привязан к твоей шее?” ‘Умайр сказал: “Да проклянет Аллах его вместе с другими мечами! Разве они избавили нас хоть от чего-нибудь?” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Скажи мне правду, что привело тебя к нам?” ‘Умайр ответил: “Я пришел только ради этого.” Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Но ты ведь встречался в аль-Хиджре с Сафваном бин Умаййей, и вы вспоминали курайшитов, трупы которых сбросили в колодец, а потом ты сказал: “Если бы не мой долг и не дети, то я бы поехал в Медину, чтобы убить Мухаммада!” – а после этого Сафван пообещал вернуть твой долг и позаботиться о твоих детях, чтобы ты убил меня! Но Аллах не даст тебе осуществить этого!”

Тут ‘Умайр воскликнул: “Свидетельствую, что ты – посланник Аллаха! О посланник Аллаха, мы действительно считали ложью то, что ты сообщал нам, и те откровения, которые ниспосылались тебе свыше, но при этом разговоре присутствовали только я и Сафван, и, клянусь Аллахом, теперь я верю, что все это ниспосылал тебе только Аллах! Хвала же Аллаху, Который привел меня к исламу и направил меня этим путем!”

– после чего он принес свидетельство истины, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Научите вашего брата Корану и отпустите на свободу его пленника”.

Что же касается Сафвана, то он говорил людям: “Радуйтесь тому, о чем вы скоро узнаете и что заставит вас забыть о случившемся в Бадре!” – и расспрашивал путников об ‘Умайре до тех пор, пока кто-то из них не сообщил ему о том, что он принял ислам, и тогда Сафван поклялся, что никогда не заговорит с ним и не будет делать ему ничего хорошего.

А через некоторое время ‘Умайр вернулся в Мекку и стал жить там, призывая людей к исламу, и через него многие люди приняли эту религию.[^2]

[[32_1 - Столкновение с племенем бану кайнука]]

[[32_2 - Причина раздора]]

[[32_3 - Бану кайнука нарушают условия договора]]

[[32_4 - Осада, капитуляция и выселение]]

[[32_5 - Поход савика]]

[[32_6 - Поход на Зу ‘Амр]]

[[32_7 - Поход на Бухран]]

[[32_8 - Поход Зайда бин Харисы]]

[^1]: Имеются в виду враги ислама.

[^2]: Ибн Хишам, 1/221–223.

