Трагедия при Ухуде понизила авторитет мусульман и подорвала их силы, в результате чего другие люди перестали бояться их, и им пришлось столкнуться с большим количеством внутренних и внешних проблем. Опасности грозили Медине со всех сторон, а иудеи, лицемеры и бедуины стали проявлять свою враждебность по отношению к мусульманам открыто, и все они хотели не только одержать над мусульманами победу, но и покончить с ними раз и навсегда.

Не прошло и двух месяцев после этого сражения, как племя бану асад было уже готово к нападению на Медину, а в месяце сафар четвертого года хиджры племена ‘удаль и кара задумали против мусульман дурное, что привело к гибели десяти сподвижников пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Нечто подобное было и на уме вождей племени бану “Амир, погубивших семьдесят сподвижников, что получило известность как “инцидент у Бир Ма‘уна”. В течение этого периода иудеи из племени бану надир продолжали открыто проявлять свою враждебность по отношению к мусульманам, а в месяце раби аль(авваль четвертого года хиджры даже предприняли попытку убийства пророка, да благословит его Аллах и приветствует, что же касается бану гатафан, то они осмелели настолько, что в месяце джумада аль(уля того же года решили напасть на Медину.

Таким образом, в результате утраты мусульманами части своего военного потенциала после битвы при Ухуде им в течение определенного времени угрожали многочисленные опасности, однако мудрость пророка Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, позволила не только избежать многих опасностей, но и вернуть мусульманам утраченный авторитет, снова обрести былую славу и достичь прежнего положения. Первым его шагом в этом направлении стал поход на Хамра аль(Асад с целью преследования врага, благодаря чему авторитет мусульманской армии в значительной мере удалось сохранить. И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал действовать в том же духе, что привело в замешательство иудеев и лицемеров, а потом предпринял определенные действия, благодаря чему мусульмане не только восстановили пошатнувшийся престиж, но стали пользоваться еще большим уважением, чем прежде. Ниже приводятся некоторые подробности, касающиеся предпринятых пророком, да благословит его Аллах и приветствует, мер.

[[34_1 - Поход Абу Саламы, да будет доволен им Аллах]]

[[34_2 - Поход Абдуллаха бин Унайса, да будет доволен им Аллах]]

[[34_3 - Инцидент в ар-Раджи’]]

[[34_4 - Трагедия в Бир Ма‘уна]]

[[34_5 - Поход на бану ан-надир]]

[[34_6 - Поход на Неджд]]

[[34_7 - Второй поход на Бадр]]

[[34_8 - Поход на Думат аль-Джандаль]]

