Перемирие в аль-Худайбиййе положило начало новому периоду развития ислама.

Курайшиты являлись самыми сильными и упорными врагами новой религии, и в результате их согласия на прекращение военных действий и переход к мирному сосуществованию со сцены сошла наиболее могущественная из трех противостоявших исламу сил, к числу которых относились курайшиты, племя бану гатафан и иудеи, а поскольку курайшиты были еще и лидерами идолопоклонников Аравии, то и враждебность всех прочих многобожников находила свое выражение уже не в таких резких формах. Этим и объясняется тот факт, что после заключения перемирия в аль-Худайбиййе племя гатафан уже не вело себя столь вызывающе, а все его значительные вылазки провоцировались иудеями.

После изгнания из Йасриба иудеи превратили Хайбар в гнездо интриг и заговоров. Там обосновались их предводители, разжигавшие огонь смуты, подстрекавшие кочевавших вокруг Медины бедуинов и стремившиеся к тому, чтобы покончить с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульманами или нанести им существенный урон. Вот почему после заключения перемирия посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прежде всего решил нанести решающий удар именно по этому гнезду.

Однако с началом нового этапа после заключения перемирия с курайшитами перед мусульманами открылись большие возможности распространения исламского призыва, и они удвоили свои усилия в этом направлении, в результате чего их активность в деле обращения с призывом стала более заметной, чем военная деятельность. Ввиду этого мы считаем необходимым разделить этот этап на две части. Деятельность по распространению исламского призыва или же переписка с царями и правителями.

1. Военная активность.
2. Прежде чем рассматривать военную активность мусульман на данном этапе, обратимся к переписке с царями и правителями, и не только потому, что исламскому призыву, естественно, необходимо уделять внимание прежде всего, но и потому, что именно ради этого призыва мусульмане претерпевали все невзгоды и трудности и вели войны.

