Объектно-ориентированное программирование. Базовые понятия и принципы ООП в С#.
Инкапсуляция, наследование и полиморфизм.
Классы и объекты (экземпляры классов).
Поля, свойства, методы.
Модификаторы видимости в С#.
Конструкторы и деструкторы.
Стратегии доступа к полям класса.
Сигнатура методов.
Вызов методов, передача и возвращение значений по ссылке в метод.
Перегрузка методов.
Переопределение методов.
Статические методы.
Методы с несколькими параметрами.
Система типов языка С#.
Преобразования типов (явные, неявные, пользовательские и с помощью вспомогательных классов).
Управление проверкой арифметических преобразований.
Операторы языка С#.
Перегрузка операторов.
Переменные и выражения.
Математические и логические операции.
Массивы языка С#.
Массивы объектов.
Коллекции.
Строки.
Изменяемые и неизменяемые строковые классы.
Структуры И перечисления.
Абстрактные классы.
Интерфейсы.
Интерфейсы и абстрактные классы (области использования).
Статические, виртуальные и интерфейсные свойства.
Индексаторы и многомерные индексаторы.
Делегаты и события.
Функции обратного вызова.
Анонимные функции.
Лямбда выражения.
Асинхронные вызовы.
События.
Динамические типы и шаблоны.
Класс Reflection.
Динамическое связывание событий с их обработчиками.
Отладка и обработка исключительных ситуаций.
Создание собственных исключений.
Паттерны проектирования.