**Название книги:** <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">نُورُ الإيضَاحِ وَ نَجَاةُ الأَرْوَاحٍ</span>
**Автор:** **аш-Шурунбуляли**
**Теги:** #Фикх #Ханафитский 
**Источник:** [azan.kz](https://azan.kz/durus/video/1432#lesson1432)

Дорогие братья и сестры сегодня мы начинаем курс уроков по фикху ханафитской школы (т.е. мазхаба) по книги «Нуроль Идох ва Наджатиль Арвах».
# Биография автора

Автор книги Абуль-Ихляс Хасан ибн Аммар ибн Али **аш-Шурунбуляли** аль-Вафаи (964-1069 гг.)  родился в 994 (1586) году по хиджре в Шубраблуля области Мануфия и вырос там. Затем в шесть лет переехал с отцом в Каир. Выучил Коран, затем начал получать знания.

Абуль-Ихляс является великим имамом и мухаккиком ханафитского мазхаба. Книги имама входят в число основных книг по ханафитскому фикху.

Шейх Мухаммад Изаз Али в своём комментарии к «Нуруль-Идах» приводит следующие слова шейха Мухаммада Амина о имаме аш-Шурунбуляли: «Он был одним из самых талантливых и выдающихся учёных в области фикха и самым авторитетным учёным своего времени. Он был самым выдающимся среди современных учёных во владении фикхом, лучше всех знал тексты и принципы фикха, а также самым щедрым в работах, которые он написал» (Нуруль-Идах биль-Избах, стр. 7).

Среди учителей имама аш-Шурунбуляли были:

В кыраате (чтении Корана): Шамсуддин Мухаммад ибн Абдуррахман аль-Хамави (умер в 1018 году) — великий учёный в области фикха, тафсир, хадиса и кыраата. Также имам аш-Шурунбуляли обучался чтению Корана у шейха Абдуррахмана аль-Масайри.

В фикхе: имам Абдулла ибн Мухаммад ан-Нахрави (умер в 1026 году), величайший учёный в области фикха своего времени, и имам Шамсуддин Мухаммад ибн Мансур (умер в 1030 году). Имам аш-Шурунбуляли получил иджазу от обоих шейхов, а также от шейхуль-Ислам Али ибн Мухаммада ибн Ганима аль-Макдиси (умер в 1004 году).

Кроме того, имам аш-Шурунбуляли учился в знаменитом «Аль-Азхаре», где получил пользу от многих учёных, среди которых шейх Амад аль-Аджами аш-Шафии, шейх Ахмад аль-Хамави, шейх Шахин аль-Арманави и другие. Также ему довелось находиться в обществе имама Юсуфа ибн Абдурразака ибн Вафы аль-Малики (умер в 1051 году) в мечети «Аль-Акса».

Имам аш-Шурунбуляли написал множество книг, среди них как объёмные трактаты, так и небольшие тексты.

Его самые известные работы: Нуруль-Идах, Мараки аль-Саадат, Имдад аль-Фатах Шарх Нуруль-Идах, Маракиль-Фалях Шарх Нуруль-Идах, Муфидат аль-Хусна и другие. Имам Абдульхай Лякнави в своём словаре биографий ханафитских шейхов сказал: «(Он написал) 60 работ по различным вопросам».

Имам аш-Шурунбуляли покинул покинул этот мир в месяц Рамадан в 11 день джума (в пятницу) после молитвы аср в 1069 (1658) году.
# Толкование книги

«Нуруль-идах» - эта книга матн, то есть краткое изложение, включающее основные принципы какой-либо науки из наук.

Данный труд является основным в ханафитской правовой школе. В нем заключены основные вопросы поклонения.

Автор сначала написал краткое изложение ханафитского фикха и назвал его:

**«Нуруль-Идах ва Наджатуль-Арвах» (1032 год)**. В эту книгу вошли только книги очищения, намаза и поста.

Затем он написал толкование к этой книге и назвал её: **«Имдадуль-Фаттах шарх нуруль-идах» (1046 год)**.  В эту книгу он добавил книги закята и хаджа. Но он не написал толкование этих книг и они приводятся без шарха.

Затем он сократил этот шарх и назвал его: **«Маракиль-фалях шарх нуруль-идах» (1054 год)**.

Имеется толкование этой книги, которое называется «Хашияту Тахтави аля маракиль-фалях».
# Понятие «фикх»

Языковое значение слова _фикх_ - это «знание чего-либо», «глубокое понимание». В Коране слово _фикх_ употребляется не для обозначения учения как такового, а проницательности, острого восприятия и понимания цели говорящего, например: «Почему же эти люди никак не могут понять (ла йаФКаХун) рассказа?» (4:78). 

> [!TIP]+ An-Nisaa (4:78)
> <span class="quran-arabic">أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُشَيَّدَةٍ ۗ وَإِنْ تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَٰذِهِ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُوا هَٰذِهِ مِنْ عِنْدِكَ ۚ قُلْ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ فَمَالِ هَٰؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا</span>
>
> Смерть настигнет вас, где бы вы ни находились, даже если вы будете в возведенных башнях. Если их постигает добро, они говорят: «Это - от Аллаха». Если же их постигает зло, они говорят: «Это - от тебя». Скажи: «Это - от Аллаха». Что же произошло с этими людьми, что они едва понимают то, что им говорят?

В других аятах (7:179; 11:91) о язычниках также говорится, как о людях не понимающих и не знающих. 

Вхадисах также встречается слово фикх, например: «_Аллах кого захочет, того сделает ФаКиХом (т.е. человеком, который знает все тонкости религии)_» (Бухари, Ильм 10). 

**Терминологически _фикх_** – это универсальной форма шариатских норм, относящихся к юриспруденции (фикх), культовой практике (ибадат) и поведению (муамалят).
# Виды шариатских положений (хукмы):

Ученые ханафитского мазхаба разделили постановления шариата на семь групп:

**1- Фард** (необходимое) – это требование шариатом совершения определенных действий в обязательном порядке. Установлен однозначным доводом (далиль котъи, то есть аятом или хадисом мутаватир). К ним относятся пятикратный намаз, закят, пост, хадж. Каждый мусульманин обязан принимать их обязательность и выполнять их. Отрицающий обязательность одного из них считается совершившим неверие, кроме как по незнанию и невежеству. А не исполняющий фарзы считается грешником, преступившим границы Всевышнего и за это он достоин наказания.  
Вознаграждение за совершение фардов. Тот, кто совершит один из фардов искренне ради Аллаха, получит за это вознаграждение. Тот же, кто совершит его без искреннего намерения, вознаграждение не получит, но с него снимется обязанность выполнения этого действия. Например, тот, у кого забрали закят силой или тот, кто потратил деньги на свою семью по принуждению или делая это неискренне.  
Тому же, кто оставит совершение одного из фардов, зная обязательность, будет записан грех. Если же он оставит его по незнанию или, забыв, то грех ему не записывается. Например, не считается грешником забывший совершить намаз и не вспомнивший об этом.

**Фард делится на два вида:**

а) **Фард айн (личность)** - действие, выполнение которого является обязанностью каждого отдельно взятого человека. Примеры: пятикратный намаз, пост в месяц Рамадан, поддерживание родственных отношений, совершение омовения и др.

б) **Фард кифая (достаточность)** - действие, выполнение которого является обязанностью всех людей, но совершение его группой людей снимает обязанность с остальных. Примеры: омывание и похороны покойника, спасение утопающего, призыв к одобряемому и отрицание порицаемого и др.

2 - **Ваджиб** (обязательное) – это действие требуется выполнить как и фард, но его доказательство уступает в силе доказательству фарда (сунна), потому что установлен далилем зонни (например, хадисом хабар ахад). Необходимо его совершать, как и фард, но отрицающий обязательность одного из них не считается совершившим неверие. К ним относятся намаз витр, праздничные намазы, закят фитр, принесение в жертву животного в праздник жертвоприношения.  
 
Примечание: человек, который отрицает ваджиб на основе Законного толкования (таавиль), не грешник. Иными словами, для нас шафиит, пропускающий витр, который считается необязательным в шафиитском мазхабе, не грешник. А вот ханафиты, которые пропускают витр, грешат.

**3 - Сунна** (желательное действие). Это то, что требует выполнить шариат, но в отличие от фарда не принуждает, а оставляет право выбора за человеком.  
Совершивший сунну подчиняясь приказу шариата, получает вознаграждение, оставивший же сунну не наказывается.  

**Она делиться на два вида:**

а – ***Муаккада*** (подтвержденная, сильная). Это те действия, которые, Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершал постоянно и побуждал других к совершению этих действий. А также это то, что постоянно совершали праведные халифы. Постоянный отказ от совершения сунны муаккада без уважительной причины – грех. Сунну муаккада обычно обозначают словом «сунна» в текстах.

 К ним относятся четыре ракаата перед намазом зухр, вымыть руки до запястий перед малым омовением, чистка зубов при совершении омовения, гусль в пятницу;

б - ***Гайру муаккада*** (не подтвержденная, не сильная), данный вид сунны объединяет в себе несколько терминов: собственно «сунна гайру муаккада», «мустахабб» и «мандуб».  Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и да приветствует) совершал эти дела не постоянно и побуждал других к совершению. Несовершение сунны гейр муаккада – не не является грехом, но за совершение любой сунны полагается награда, поэтому сунну совершать рекомендуется, но не обязательно.

 К ним относятся начинать с правой стороны во всех делах, повторять слова муаззина, читать четыре ракаата перед намазом аср.

Также выделяют термин **«нафль»**, это своего рода добавление, ступенью ниже любой сунны (как муаккада, так и гейр муаккада). За совершение нафля полагается награда, но за отказ от его совершения нет наказания. Впрочем, иногда «нафль» в текстах по фикху включают в сунну гейр муаккада, иногда называют отдельно.

Пример: желательные намазы, не связанные ни с каким временем и ни с каким обязательным намазом.

***Особенность ханафитского мазхаба:*** если человек начал делать любое желательное действие, в том числе и нафль, но не завершил, ему ***обязательно (ваджиб)*** его закончить.

Выделяют также **сунну заваид** – это действие, которое Пророк (да благословит его Аллах и да приветствует) совершал в повседневной жизни не как часть поклонения. И в основе это просто дозволено (мубах). Но если делать это из любви и желания следовать за Пророком (да благословит его Аллах и да приветствует), то за это полагается награда. За отказ от совершения сунны заваид нет порицания.

Пример: носить длинные волосы мужчине, носить чалму.

**4 - Мубах** (дозволенное). Это то, что не приказано и не запрещено шариатом, как принятие пищи, сон, покупка, продажа, ходьба, сидение. За совершение этих действий нет ни вознаграждения, ни греха, но если эти действия совершаются с намерение приближения к Аллаху, то за это человек будет вознагражден.

**5 - Макрух танзихан** – это нежелательное, однако совершение такого действия не грех. Оставивший макрух подчиняясь приказу Аллаха, получает вознаграждение, совершивший же его не подвергается наказанию. К ним относятся не совершение гусля в пятницу, использование правой руки при высмаркивании, не произношение имени Аллаха в начале омовения, а также расходовать слишком много воды при омовении.

 **6 - Макрух тахриман** – нежелательное, близкое к запретному. Совершение такого поступка – грех. Это то, что запрещено доказательством менее слабым, чем доказательство харама. Например, откладывание намаза аср до того времени, когда солнце начинает желтеть (терять свою яркость), совершение намаза при сильном желании исправить нужду, соблюдение поста в два праздничных дня, использование золотой и серебряной посуды, не соблюдение спокойствия в намазе.  
Часто ученые харам называли макрухом, опасаясь слов Всевышнего: **«Не изрекайте своими устами ложь, утверждая, что это – дозволено, а то – запретно»** (Пчелы:116). Например, если Мухаммад ибн Хасан, говорил о чем-либо макрух тахрими, он имел в виду харам. В некотором смысле макрух тахриман – это противоположность ваджибу.

**7 - Харам** (запретное). Установлено однозначным доводом (далиль котъи). Это строго запрещено совершать. Совершение такого поступка – грех. И грех записывается только тому, кто совершил его, зная о запрете.

Например, оставление намаза без уважительной причины, ложь, воровство, совершение прелюбодеяния, употребление спиртного, не прикрытие женщиной своего тела одеждой. Совершивший харам достоин наказания Всевышнего, а оставивший его ради Аллаха получит вознаграждение.  
Аллах вознаграждает того, кто отказывается от совершения харама, подчиняясь его приказу. Тот же, кто оставляет харам без какого-либо намерения, вознаграждения не получает. Это в том случае, когда человек не знает о некоторых грехах и не совершает их или же у него нет возможности совершить их. Или же он оставляет совершение греха, но не ради Аллаха, а по другой какой-либо причине. Как тот, кто перестает пить спиртное из-за болезни.

Чем сильнее у человека желание совершить грех, тем большее вознаграждение он получит, оставив его. Как приведено в хадисе: «Семь (групп) людей будут в Судный день в тени, когда не будет другой тени, кроме тени Аллаха: молодой человек выросший в поклонении Аллаху, и мужчина которого соблазняла красивая, знатная женщина, но он сказал ей: я боюсь Аллаха…» (Бухари, Муслим). И наоборот, чем меньше причин для совершения греха, тем большее прегрешение ему будет записано. Как сказано в хадисе: «Три человека, с которыми Аллах не будет разговаривать в Судный день: старик, совершающий прелюбодеяние, царь обманщик и высокомерный бедняк» (Муслим, Насаи).