**Название книги:** <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">نُورُ الإيضَاحِ وَ نَجَاةُ الأَرْوَاحٍ</span>
**Автор:** **аш-Шурунбуляли**
**Теги:** #Фикх #Ханафитский 
**Источник:** [azan.kz](https://azan.kz/durus/video/1435#lesson1435)

Урок №2

**Вступление автора.**
<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 1.5rem;">
الْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ  وَ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ خَاتَمِ النَّبِيِّينَ وَ عَلَى آلِهِ الطَّاهِرِينَ وَ صَحَابَتِهِ أَجْمَعِينَ.

قَالَ الْعَبْدُ الْفَقِيرُ إِلَى مَوْلاَهُ الْغَنَيِّ أَبُو الإخْلاَصِ حَسَنٌ الْوَفَائِيُّ الشُّرُنْبُلاَلِيُّ الْحَنَفِيُّ:

إِنَّهُ الْتَمَسَ مِنِّي بَعْضُ الأَخِلاَّءِ، عَامَلَنَا الله وَ إِيَّاهُمْ بِلُطْفِهِ الْخَفِيِّ، أَنْ أَعْمَلَ مُقَدِّمَةً فِي الْعِبَادَاتِ، تُقَرِّبُ عَلَى الْمُبْتَدِي مَا تَشَتَّتَ مِنَ الْمَسَائِلِ فيِ الْمُطَوَلاَّتِ، فَاسْتَعَنْتُ بِالله تَعَالَى وَ أَجَبْتُهُ طَالِبًا لِلثَّوَابِ وَ لاَ أَذْكُرُ إِلاَّ مَا جَزَمَ بِصِحَّتِهِ أَهْلُ التَّرْجِيحِ مِنْ غَيْرِ إِطْنَابٍ وَ سَمَّيْتُهُ: نُورُ الإيضَاحِ وَ نَجَاةُ الأَرْوَاحٍ.

وَ الله أَسْأَلُ أَنْ يَنْفَعَ بِهِ عِبَادَهُ وَ يُدِيمَ بِهِ الإفَادَةَ.
</span>

Хвала Аллаху Господу миров, благословение и приветствие нашему господину Мухаммаду, печати пророков, а также его пречистой семье и всем сподвижникам.

Сказал раб нуждающийся в своем Вседостаточном Господе Абу иль-Ихлас Хасан аль-Вафаи аш-Шурунбуляли аль-Ханафи:

Меня попросили некоторые близкие друзья, пусть Аллах  обходится с нами со своей невидимой милостью, написать вступление в поклонения, которое приблизит начинающему (понять) вопросы которые разбросаны в больших трудах. И я попросил помощи у Всевышнего Аллаха и ответил желая награды (от Аллаха). И я упомянул только то, что приняли решение о его правильности обладатели тарджиха (ученые), без многословия (удлинения) и назвал его «Нуруль-идах ва наджатуль-арвах» («Свет разъяснения и спасение душ»).

Я прошу Аллаха чтобы он при помощи его оказал пользу Его рабам и чтобы это помощь была продолжалась долго. 
# كِتَابُ الطَّهَارَةِ Книга очищения

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 1.5rem;">الكِتَابُ</span> – в арабском языке означает: сбор, собирание, объединение.

Как термин: группа вопросов фикха, собранная отдельно. 

<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 1.5rem;">الطَّهَارَةُ</span> – с фатхой на ط – чистота, с касрой – инструмент очищения, с даммой – остатки того, чем очищались.

Тахара в шариате: положение, которое появляется на месте (тело, одежда и место совершения намаза), удаляя осквернение (отсутствие омовения или гусля) или нечистоту (наджис).

В книгах фикха вначале ставят очищение, а затем намаз, так как очищение является условием действительности намаза.
## Виды воды

**الْمِيَاهُ الَّتِي يَجُوزُ التَّطْهِيرُ بِهَا**

الْمِيَاهُ الَّتيِ يَجُوزُ التَّطْهِيرُ بِهَا سَبْعَةُ مِيَاهٍ:

1 - مَاءُ السَّمَاءِ 2 - وَمَاءُ الْبَحْرِ 3- وَمَاءُ النَّهْرِ   4 - وَمَاءُ الْبِئْرِ  5 - ومَاءُ الثَّلْجِ  6- وَمَاءُ الْبَرَدِ  7 - وَمَاءُ الْعَيْنِ.

**Существует семь видов воды, которой дозволено совершать омовение**:

1) дождевая вода (вода с неба);

Всевышний Аллах сказал:

{أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الْأَرْضِ}

_«Неужели ты не видел, что Аллах ниспослал с неба воду и провел ее к источникам по земле?»_ (39. «Толпы», 21).

{وَأنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُوراً}

«_И Мы ниспослали с неба (с облаков) чистую воду_» (25. «Фуркан», 48).

Автор не упомянул росу, которая также является очищающей водой.  
 
2) морская вода;

Передается со слов Абу Хурайры, что когда Посланника Аллаха ﷺ спросили, можно ли использовать для омовения морскую воду, он ответил:

"هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الحِلُّ مَيْتَتُهُ"

«_Вода её чиста (тахур), а мертвечина его дозволена_». (Абу Дауд,83; Тирмизи, 69; Насаи, 59; ибн Маджа, 386). Сказал Тирмизи: “Я спросил у Муххамада ибн Исмаила (Бухари) об этом хадисе и он сказал, что это достоверный хадис”.

3) речная вода;

Как Нил, Ефрат, Сейхан и Джейхан (реки в Турции).

Приводится со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

"سَيْحَانُ وَجَيْحَانُ وَالنِّيلُ وَالْفُرَاتُ مِنْ أَنْهَارِ الْجَنَّةِ"

«_Сайхан, Джайхан, Нил и Ефрат из рек рая_» (Муслим, 164). Иногда их переводят как Сырдарья и (سَيْحُونُ) и Амударья (جَيْحُونُ)

В «Сахихе» аль-Бухари приводится хадис Анаса бин Малика о том, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «_Меня подняли к Лотосу крайнего предела, и там было четыре реки: две явные и две скрытые. Две явные реки — это Нил и Евфрат, а две скрытые — это реки в Раю_» (Джами‘ аль-усул (10/507). ‘Абд аль-Кадир аль-Арнаут добавил, что аль-Бухари упомянул этот хадис без иснада в главе о напитках. Ибн Хаджар в «Фатх аль-Бари» отметил, что целостные версии хадиса были переданы Абу ‘Аваной, аль-Исма‘или и ат-Табарани в своде «Аль-му‘джам ас-сагир»).

4) колодезная вода;

Сюда входит вода колодца замзам.

5) растаявший снег;

6) растаявший град;

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:

"اللَّهُمّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ"

«_О Аллах смой мои прегрешения водой снега и града_» (Насаи, 61(.

7) родниковая вода.

**ثُمَّ الْمِيَاهُ عَلَى خَمْسَةِ أَقْسَامٍ**:

1- طَاهِرٌ مُطَهِّرٌ غَيْرُ مَكْرُوهٍ وَهُوَ: الْمَاءُ الْمُطْلَقُ.

2- طَاهِرٌ مُطَهِّرٌ مَكْرُوهٌ وَهُوَ: مَا شَرِبَتْ مِنْهُ الْهِرَّةُ وَنَحْوَهَا وَكَانَ قَلِيلاً.

3- طَاهِرٌ غَيْرُ مُطَهِّرٌ وَهُوَ: مَا اسْتُعْمِلَ لِرَفْعِ حَدَثٍ أَوْ لِقُرْبَةٍ كَالْوُضُوءِ عَلَى الْوُضُوءٍ بِنِيَّتِهِ.

وَيَصِيرُ الْمَاءُ مُسْتَعْمِلاً بِمُجَرَّدِ انْفِصَالِهِ عَنِ الْجَسَدِ.

وَلاَ يَجُوزُ:

*                - بِمَاءٍ شَجَرٍ وَثَمَرٍ وَلَوْ خَرَجَ بِنَفْسِهِ مِنْ غَيْرِ عَصْرٍ فِي الأَظْهَرِ.
* - وَلاَ بِمَاءٍ زَالَ طَبْعُهُ: بِالطَّبْخِ أَوْ بِغَلَبَةِ غَيْرِهِ عَلَيْهِ.

**Воды делится на пять видов:**

**Первый вид: «чистая очищающая не макрух».** Это жидкость, которая называется водой без каких-либо ограничений (الْمَاءُ الْمُطْلَقُ). 

Это вода, которая не смешалась с чем-либо и вода, коотрую никто не пил. Этой водой можно смывать наджасу с одежды или тела, а также совершать ритуальное омовение (вуду или гусль).

**Второй вид: «чистая очищающая макрух».** Это вода, которую попила кошка и подобные ей животные, при условии, что воды было малое количество.

Такой водой дозволено совершать омовение, но её хукм – «макрух танзих» согласно более правильному мнению. Это мнение выбрал Кархи. Сюда относится вода, из сосуда с которой отпила домашняя кошка, курица, питающаяся на улице, змея или дикая хищная птица (сокол, орёл и т. п.).

Эту воду использовать макрух при наличии чистой воды. Если же другой воды нет, её использовать дозволено без ограничений.

**Третий вид: чистая, не очищающая** и это: то, что было использовано для устранения осквернения или совершения поклонения, как омовение поверх омовения с нужным намерением.

Вода становится использованной сразу после отделения от тела.

Это водой нельзя совершать омовение или гусль, но дозволено смывать нечистоты.

Использованная вода – вода, которая была использована для совершении омовения или гусля, а также использованную для совершения поклонения, как совершение омовения поверх омовения, а также после мытья рук до еды или после еды.

Совершение омовения поверх омовения должно быть в разное время. Так как макрух тахрим совершение двух омовений подряд. Так как это будет расточительством (исрафом), который запрещен.

Если человек с омовением вымыл руки не намереваясь поклонение, то вода не становится использованной.

Нельзя совершать омовение:

- соком деревьев и плодов, даже если они вытекли сами без выжимания по более сильному мнению.

Некоторые ученые сказали, что дозволено совершать омовение соком, который капает или вытекает сам.  

- водой, у которой изменилась её природа (естественное состояние) после варки или если смешается с другим веществом, которого будет больше.

Природа (естественное состояние) воды – текучесть (она жидкая) и мягкость, утоление жажды и взращивание растений. Вода, которая изменила свое естественное состояние та, которая стала плотной и густой.

Если вода смешалась с тем, что используется для очищения, как сидр, мыло, шампунь и стала густой, то использовать её нельзя. Если же природа воды осталась прежней, так что мыла или шампуня было немного, то её дозволено использовать.

Если вода смешалась с продуктами, как горох, чечевица и была сварена, то использовать её нельзя. Так как она когда остывает, становится густой или теряет все свои качества, превращаясь в другую жидкость, как бульон. Так как другое вещество начинает преобладать над водой и оно даже теряет свое название и называется не водой, а бульоном, чаей, кофе, какао, компот и т.д..

- وَالْغَلَبَةُ فِي مُخَالَطَةِ الْجَامِدَاتِ بِإِخْرَاجِ الْمَاءِ عَنْ رِقَّتِهِ وَسَيَلاَنِهِ.

وَلاَ يَضُرُّ تَغَيُّرُ أَوْصَافِهِ كُلِّهَا بِجَامِدٍ: كَزَعْفَرَانٍ وَفَاكِهَةٍ وَوَرَقِ شَجَرٍ.

-  وَالْغَلَبَةُ فِي الْمَائِعَاتِ:

 بِظُهُورِ وَصْفٍ وَاحِدٍ مِنْ مَائِعٍ لَهُ وَصْفَانِ فَقَطْ كَاللَّبَنِ لَهُ اللَّوْنُ وَالطَّعْمُ وَلاَ رَائِحَةَ لَهُ.

- وَبِظُهُورِ وَصْفَيْنِ مِنْ مَائِعٍ لَهُ ثَلاَثَةٌ كَالْخَلِّ.

- وَالْغَلَبَةُ فِي الْمَائِعِ الَّذِي لاَ وَصْفَ لَهُ كَالْمَاءِ الْمُسْتَعْمَلِ وَمَاءِ الْوَرْدِ الْمُنْقَطِعِ الرَّائِحَةِ تَكُونُ بِالْوَزْنِ. فَإِنِ اخْتَلَطَ رِطْلاَنِ مِنَ الْمَاءِ الْمُسْتَعْمَلِ بِرِطْلٍ مِنَ (الْمَاءِ) الْمُطْلَقِ لاَ يَجُوزُ بِهِ الْوُضُوءُ وَبِعَكْسِهِ جَازَ.

Преобладание в смешивании с твердыми веществами так, что вода перестает быть мягкой и текучей.

То, что смешивается с водой, может быть твердым, как листья деревьев или жидким, как и сама вода. 

Если вода смешалась с чем-то твердым, как песок и перестала течь и её невозможно выжать из одежды, то её нельзя использовать для омовения.

Если же вода осталась такой как есть, то использовать её дозволено.  

Не вредит изменение всех её качеств твердым веществом: как шафран, фрукты и листья деревьев.

Вода смешавшаеся, с чем-либо чистым, как мыло, тесто, листья, трава, при условии, что смеси будет не так много, и не изменится его название.

Если в воду упал какой-либо плод или лист дерева, ей дозволено совершать омовение, даже если она при этом изменила все свои качества (например, цвет, вкус и запах). То же касается воды из труб, которая приобрела запах ржавчины или стоячей воды, которая покрылась зеленью и приобрела неприятный запах.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,  велел омыть того кто, будучи в ихраме упал с верблюдицы и она раздавила его, водой с сидром (Бухари, 1267; Муслим, 1206).

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,  совершил гусль из сосуда, в котором были остатки теста. (Насаи, 240; ибн Маджа, 378).

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал женщинам, омывающим его умершую дочь: «_Обмойте её три, пять или семь раз водой смешанной с сидром. И в последней раз обмойте водой, смешанной с камфарой_». (Бухари).

Преобладание в жидкостях:   появлением одного качества в жидкости обладающей только двумя качествами, как молоко, которое имеет цвет и вкус и не имеет запаха.

То есть появление только вкуса или только цвета или только запаха.

Если в воду попало молоко, и не изменились ни цвет, ни вкус воды, то она считается дозволенной для использования. Если же проявляется одно из этих качеств, то омовение совершать нельзя. Если проявился цвет молока, и вода стала белой или чувствуется вкус молока.

И появлением двух качеств в жидкостях обладающих тремя качествами, как уксус.

Уксус имеет цвет, вкус и запах. Если в воде проявятся два из них, вода станет непригодной для очищения. Если появится только одно из трех качеств, то вода пригодна для очищения.

Преобладание в жидкостях, не имеющих качеств, как использованная вода и розовая вода, которая не имеет запаха, бывает по весу (объему).

Использованная вода считается чистой, согласно более правильному мнению ученых.

По поводу этой воды имеется три мнения учёных.
1.  Тяжёлый (сильный) наджис (Абу Ханифа, Хасан ибн Зияд). «Хидая» 1/22.
2.  Лёгкий (слабый) наджис (Абу Ханифа, Абу Юсуф), ученые Бальха. «Хидая» 1/22.
3. Чистая, но не очищающая (Абу Ханифа, Мухаммад). «Хидая» 1/22. «Бадаи’ус-санаи’» 1/66-68. «Ихтияр» 1/16. Это мнение более предпочтительно среди учёных.  Сказал Гайни: это правильное мнение и согласно ему выносится фатва. Это мнение выбрали ученые Ирака

Если смешается два ритля использованной воды с ритлем чистой воды, то совершение омовение не дозволено. Если будет наоборот, то дозволено.

Ритль – имеется ввиду багдадский ритль, равный 128 дирхамам = 384, 24 грамма. Ученые имеет ввиду его при разговоре о весе всего, кроме серебра. Так как дирхам был серебряной монетой.

В наше время мы измеряем литрами.  

Если же смешается равное количество чистой и использованной воды, то считается, что использованной больше и использовать эту воду нельзя.

  4  - وَالرَّابِعُ مَاءٌ نَجِسٌ وَهُوَ الَّذِي حَلَّتْ فِيهِ نَجَاسَةٌ وَكَانَ:

1) - رَاكِدًا قَلِيلاً.

2) - أَوْ جَارِيًا وَظَهَرَ فِيهِ أَثَرُهَا.

وَالْقَلِيلُ مَا دُونَ عَشْرٍ فِي عَشْرٍ فَيَنْجُسُ وَإِنْ لَمْ يَظْهَرْ أَثَرُهَا فِيهِ.

أَوْ جَارِيًا وَظَهَرَ فِيهِ أَثَرُهَا.

وَالأَثَرُ: طَعْمٌ أَوْ لَوْنٌ أَوْ رِيحٌ.

5 – وَالْخَامِسُ مَاءٌ مَشْكُوكٌ فِي طَهُورِيَتِهِ وَهُوَ مَا شَرِبَ مِنْهُ حِمَارٌ أَوْ بَغْلٌ.

**4 - Четвертый вид:** нечистая вода (наджис) – это вода, в которую попал наджис, и она будет непроточной (стоячей) в малом количестве.

Если человек уверен, что в воду попал наджис, как если он видел это или человек сильно предполагает (80, 90 %) это.

Малое количество помета животных прощается (об этом подробнее будет рассказано в главе колодцев).

Воды считается мало, если она будет размером меньше десяти на десяти.

Десять на десять локтей. Локоть (общий) – мера длины равная 46, 656 см. В основе локоть известная часть руки человека.

Также имеется второе мнение в определении размера водоема. Если человек засунет руку в воду (также сказано, что волны от совершения гусля или омовения ) и поднимет волны и эти волны дойдут до противоположного берега, то водоем маленький. Если же волны не дойдут, то водоем большой . Это мнение в захир мазхаб.

Это вода становится нечистой, даже если не будет видно признаков наджиса.

Если воды мало, то есть её меньше чем десять на десять, и в неё попал наджис, то вода считается наджис, даже если не вода не изменилась.

Если же воды будет десять на десять в прямоуголном водоеме или тридцать шесть локтей в круглом и при черпании воды дно не обнажается, вода остается чистой, пока не проявятся качества наджиса. Это мнение выбрали ученые Балха (современный Мазари-Шариф, четвёртый по величине город Афганистана. Столица провинции Балх)и Бухары.

Определение размера десять на десять локтей – согласно ему выносится фетва.

 Или вода будет текущей (проточной) и в ней видны признаки наджиса.

Текущая вода становится наджисом, если только изменится одно из трех её качеств после попадания наджиса.

Признаки: вкус или цвет или запах.

**5 - Пятый вид:** вода, сомнительная в том, что он является очищающей. Это вода, которую попили осел или мул.

Вода, которую попили осел или мул считается чистой. Имеется лишь сомнение в том, считается ли она очищающей или нет.

Мул - результат скрещивания осла и кобылы.

Об этом подробнее будет рассказано в главе остатки воды после питья.