**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Таджвид

Ассаламу алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Мы вас рады приветствовать на нашем вводном уроке знакомства с арабским языком и с правилами чтения Корана!


Данный уровень ставит перед собой две цели:


* человек, который пройдёт уровень до конца, сможет правильно произносить, читать и писать арабские буквы, слоги и слова;
* человек научится читать Коран правильно, с точки зрения таджвида.


Таджвид - это правильное чтение Корана нараспев, и Аллах в Коране говорит: «И читай же Коран правильным чтением».


Правильное чтение - чтение нараспев, чтение, учитывающее правила таджвида. И каждый мусульманин, который читает Коран, или который мечтает научиться читать Коран, должен хотя бы познакомиться с этими правилами таджвида. Что касается таджвида, то он нам расскажет об особенностях языка Корана. Мы узнаем, что тогда, когда человек читает Коран, иногда должен остановиться, а где-то остановиться не имеет права. Иногда он должен поставить ударение, иногда должен удвоить ту или иную букву.


А теперь давайте познакомимся конкретно с нашим уровнем, чтобы данный благой уровень был ясным и понятным.


Первое, чего мы коснёмся в нашем уровне, это непосредственное знакомство с алфавитом. Мы познакомимся с каждой буквой, мы её прочитаем, мы её напишем, мы будем выполнять те или иные упражнения.


После этого мы перейдём к рисункам с артикуляцией. Что такое рисунки с артикуляцией? Каждый человек, изучающий иностранный язык, понимает, что буквы иностранного алфавита могут обладать некоторыми особенностями. И арабский язык не исключение. Поэтому мы с вами познакомимся со специальными картинками, где будет на рисунках изображена артикуляция, то есть «место рождения» каждой буквы арабского алфавита. И закончим, после этого, правилами чтения Корана. То есть, теоретические правила, которые мы пройдём, этой теории.


А теперь подробнее.


Итак, знакомство с алфавитом арабского языка. Предметом нашего знакомства в этой части нашего уровня будут: буква, слог и слово. Это предмет нашего знакомства. Что касается буквы, слога и слова,  мы будем их слушать, произносить, читать и писать. После этого, тогда, когда мы познакомимся со всеми буквами, прослушаем, как они произносятся, будем самостоятельно их произносить, будем их читать и пропишем. После этого мы познакомимся, вкратце затронем некоторые знаки арабского языка такие, как танвин, шадда и танвин другого вида. Это у нас значки.  После этого мы переходим к рисункам с артикуляцией, и в них мы выявим источники рождения арабских букв. Что касается источников рождения арабских букв, то здесь будут задействованы такие органы как язык, губы и гортань. Также мы закрепим всю данную теорию практическими упражнениями. После этого мы перейдём к правилам чтения Корана. Для начала мы возьмём все буквы арабского алфавита и разделим их по некоторым критериям.


Первый критерий, по которому мы разделим все буквы арабского алфавита - это то, что мы скажем, что, оказывается, буквы арабского алфавита бывают солнечные и лунные. После этого мы скажем, что все буквы арабского алфавита делятся на мягкие и твёрдые. После того, как мы делили весь алфавит арабского языка, мы поговорим об особенностях некоторых букв арабского алфавита, и скажем, что выделяется из всех букв арабского алфавита такая буква как «нун с сукуном». Чем она выделяется? Эта буква выделяется тем, что она ведёт себя не совсем стандартно. То есть, в разных ситуациях она будет читаться по-разному. И мы с вами пройдём 4 ситуации разных чтений буквы «нун».


Потом мы с вами познакомимся с ещё одной буквой арабского алфавита, которая также произносится не совсем стандартно. Это буква «Мим». И здесь также мы познакомимся с теми вариантами, когда буква читается по-разному. Их будет всего три.


После этих двух больших правил мы в принципе закончим «Правила чтения Корана» такой темой, которая называется «Мадд». Мадд - это протяженность, долгота. Всю тему «Мадд», эти правила, мы разделим на две части. Что касается второй части, то там будет шесть подпунктов: а, б, в, г, д и е. На этом в принципе наш уровень подойдёт к концу, и в конце мы не забудем поговорить о небольшом правиле «калькаля» и о корректных остановках и началах чтения при чтении Корана.


На этом наш урок закончен.

