**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Таджвид

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатух!


Приветствуем вас на нашем новом уроке. По милости Аллаха мы завершили уровень знакомства с арабским языком и правилами чтения Курана.


И сегодня мы приступаем к практике, к самой настоящей практике чтения Корана. Каким образом мы с вами будем это делать: я буду читать, с дозволения Аллаха, суру, останавливаясь после каждого аята, давая вам возможность повторить, а вы будете повторять. Если вдруг я сделаю паузу слишком короткой, то, пожалуйста, нажмите самостоятельно вашу паузу, то есть на вашем плеере.


После этого мы будем обращать внимание на теорию. Например, одно теоретическое правило в одном аяте.


Пример: для чего это все делается? Во-первых, для того, чтобы ваш теоретический материал, который мы взяли на наших уроках, закрепился. Это первое.


Второе: для того, чтобы вы, уже не нуждаясь в учителе, самостоятельно могли читать Коран. То есть это практика, которая будет завершением нашего теоретического уровня.


Давайте сделаем хорошее намерение: всё будем делать ради Аллаха.


Давайте откроем первую суру Корана, суру «Аль-Фатиха». Она находится в начале, вот с этой стороны. 


Итак, сура «Аль-Фатиха». Я читаю, делая паузу после каждого аята. БисмиЛлях.


**«Аузу билляхи мина****ш-шайтани р-раджиим**


**Бисмилляяхир-Рахмаанир-Рахиим**


**Аль-Хамду Лилляяхи Раббиль-`Алямиин**


**Эр-Рахмаанир-Рахиим**


**Малики йаумид-диин**


**Ийяякя на`буду уа ийяякя наста`иин**


**Ихдина ссырааталь-мустакыыйм**


**Ссырааталь-лязиина ан`амта `алейхим, гайриль-магдууби `алейхим уа ляд-дааалиин. Амин!».**


Теперь давайте обратим внимание на некоторые теоретические правила.


Итак, первый аят: «Бисмилляяхир-Рахмаанир-Рахиим».


В данном аяте мы видим первую букву «ба». Она мягкая, как мы это знаем, огласована снизу «кясрой». Мы читаем букву «ба» с «кясрой» - «би»**,** мягко, не «бы», а «би». «Бисмилляяхи» - мягко.


Далее второй аят: «Аль-Хамду Лилляяхи Раббиль-`Алямиин».


Буква «ха» в слове «Аль-Хамду», данная буква является лунной буквой. То есть «алиф» и «лям», которые стоят перед ней, а точнее буква «лям» будет читаться. Буква «ха» лунная, она своим светом не затмевает букву «лям». По этой причине мы читаем «лям», мы читаем «Аль-Хамду». Не пропускаем «лям», не читаем «ахамду». Нет, мы читаем «лям», читаем «Аль-Хамду». Это выражается на письме тем, что над буквой «лям» мы видим «сукун», а буква «ха» без «шадды».


Далее третий аят: «Эр-Рахмаанир-Рахиим».


Буква «ра» удвоенная. Она с «фатхой». По этой причине она читается как, мягко или твёрдо? Конечно, твёрдо. Мы с вами проходили то, что, если буква «ра» с «фатхой», она читается твёрдо. «Эр-Рахмаанир-Рахиим» - «ра» твердо читаем.


Далее четвертый аят: «Малики йаумид-диин».


Слово «Малики» - мы сделали ударение. То есть мы произнесли или воспроизвели естественную долготу, протяженность, так как после «мим» мы видим маленькую черточку, которая нам говорит, что здесь «алиф». Мы читаем не «маликИ», а «мАлики», «мама», «мАлики йаумид-диин».


Пятый аят: «Ийаакя на`буду уа ийаакя наста`иин».


В слове «Ийаакя» мы видим «шадду» - ташдид. Он говорит о том, что не забудьте удвоить букву. В данном случае это буква «йа». Мы её удваиваем. Каким образом? - «ийААкя на`буду уа ийААкя наста`иин».


Итак, шестой аят: «Ихдина ссырааталь-мустакыым».


Давайте обратим внимание на слово «ассыраат». Буква «сод» лунная или солнечная? Как вы думаете? Конечно, солнечная. Как это влияет на слово? Это напрямую влияет на тот «лям», который перед буквой «сод». Буква «лям» не будет читаться. «Сод» своим солнечным светом, своим ярким свечением затмевает данную букву, и мы ее не читаем. На письме это отображается тем, что «лям» без «сукуна», а буква «сод» с «шаддой». То есть мы читаем «ассЫраата», «ассЫраата».


Далее: «Ссырааталь-лязиина ан`амта `алейхим».


Слово «ан`амта». Мы сразу видим и «нун» с «сукуном» и «мим» с «сукуном». Какое правило «мима» и «нуна» с «сукунами» мы здесь видим? Изхар, идгам, икляб, ихфа? Конечно, здесь в обоих случаях правило изхара. То есть и «нун» с «сукуном» и «мим» с «сукуном» мы читаем ясно и четко. Это должно практиковаться в нашем чтении. Мы читаем «аН`аМта».


«Ссырааталь-лязиина ан`амта `алейхим, гайриль-магдууби `алейхим уа ляд-даааааалиин».


Здесь мы протянули уа ляд-дааалииин. Здесь мы протянули 6 раз в обязательном порядке. Почему? Потому что здесь мы увидели с Вами естественную протяженность. Чем она выражена? Она выражена данной «фатхой», которая стоит над буквой «дод», и «алифом», который идет после «фатхи». Это естественная протяжённость. После нее сразу идет знак «шадд». По этой причине образовывается «мадд», уже неестественная. Какой? Мадд лязим. И мы обязаны, мы должны протянуть шесть раз.


В конце мы видим еще один вид «мадда», но о нем мы поговорим на примере какого-нибудь другого аята.


На этом давайте сегодняшний урок закончим. Пусть первый урок практики будет у нас небольшим. Практикуйте дома данную суру. То есть ваше домашнее задание – это практика самостоятельная. Мы прочитали с вами суру «Аль-Фатиха, дома вы читаете ее самостоятельно.


Итак, на этом закончим.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятуху!

