**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!  
Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 23, который называется **«Широта милости Аллаха Всевышнего».**


Давайте его зачитаем. Передают со слов Абу Зарра (да будет доволен им Аллах), что однажды люди из числа сподвижников посланника Аллаха ﷺ, пришли к нему и сказали пророку ﷺ: «O посланник Аллаха, богачи получат все награды, ведь они молятся подобно нам и постятся подобно нам, но помимо этого они ещё и раздают милостыню (садака) от излишков своего богатства!». На это пророк ﷺ сказал: **«****A** **разве для вас Аллах не приготовил того, что вы можете раздавать в качестве саадака (милостыня) ? Поистин****e****, садакой для вас становится каждое прославление, и каждое возвеличивание, и каждое восхваление, и каждое произнес****e****ние слов "Нет бога, кроме Аллаха ", и побуждение к одобряемому, и удержание от порицаемого и даже половая близость каждого из вас является садакой».**


Люди спросили: «О посланник Аллаха, неужели за то, что кто-нибудь из нас удовлетворит своё желание, он получит награду?!» На это прoрок ﷺ сказал: **«Скажите, если бы кто-нибудь из вас удовлетворил своё желание запретным образом, понёс бы он наказание? Но точно так же, если он удовлетворит его дозволенным образом, то получит награду»****(Муслим).**


Давайте разберем его в общем. К посланнику Аллаха ﷺ пришли сподвижники и сказали ему: **«****O** **посланник Аллаха, богачи получат все награды».** В этих словах мы видим то, что их это удручало, они думали об этом, то есть они ставили перед собой высокие цели. У них было такое понятие, как высота целеустремленности и они говорят: **«…ведь они молятся подобно нам и постятся подобно нам (**то есть у нас награды одинаковые)**,** **но помимо этого они ещё и раздают садака от излишков своего богатства!»** (а мы не можем раздавать, не можем заработать аджр).  На это пророк ﷺ сказал: **«****A** **разве для вас Аллах не приготовил того, что вы можете раздавать в качестве садака?»** То есть посланник Аллаха ﷺ хочет до них донести, что понятие милостыни обширно.


**«Поистин****e****, садакой для вас становится каждое прославление (СубханаЛлах), и каждое возвеличивание (Аллаху Акбар), и каждое восхваление (АльхамдулиЛлях), и каждое произнес****e****ние слов "Нет бога, кроме Аллаха".** Все эти зикры – садака. Это есть благо или милостыня, которую человек делает для себя лично. **«И побуждение к одобряемому, и удержание от порицаемого»** (это очень важный аспект в обществе, дабы оно развивалось, улучшалось и процветало, это тоже саадака). **«…Даже половая близость каждого из вас является садакой». Люди спросили: «О посланник Аллаха, неужели за то, что кто-нибудь из нас удовлетворит своё желание, он получит награду?!».** Так принято, что в светском обществе иметь половые беспорядочные связи - это нормально. Если человек идет вразрез с этой нормой общества и обращает внимание на повеление Аллаха и его пророка, старается правильно выстроить этот аспект жизни и действительно ищет невесту, копит деньги, читает с ней никях, то есть все проходит так, как завещал посланник Аллаха ﷺ, то, конечно, это дело заслуживает награды.  Пророк ﷺ говорит: **«Скажите, если бы кто-нибудь из вас удовлетворил своё желание запретным образом, понёс бы он наказание? Но точно так же, если он удовлетворит его дозволенным образом, то получит награду».** **(Муслим)**


В данном хадисе речь идет о бедняках из числа мухаджиров. Возможно, среди них также были и несостоятельные люди из числа ансаров. Мухаджиры (переселенцы) – те, кто изначально жил в Мекке и потом переселился в Медину. Ансары – коренные жители Медины, которые приняли мухаджиров и помогали им. Они обнаружили то, что не могут заниматься благотворительностью, подавать много милостыни, то есть не обладали богатством, чтобы раздавать и поступать таким достойным образом, но вместе с этим они читали аяты Корана, которые говорили о достоинстве раздачи милостыни и о том, что наградой подобным людям будет Рай, широта которого небеса и земля. Они задумывались об этом и поэтому обращаются к пророку ﷺ со словами: **«O посланник Аллаха, богачи получат все награды, ведь они молятся подобно нам и постятся подобно нам, но помимо этого они ещё и раздают садака от излишков своего богатства!»** Тогда пророк ﷺ показал им, что давать милостыню - это широкое понятие.


Итак, переходим ко второму вопросу - что такое милостыня.  Далее в хадисе говорится: **«****A** **разве для вас Аллах не приготовил того, что вы можете раздавать в качестве садака?»** Эти слова сказаны для тех, кто хочет давать милостыню не из числа денег или имущества. Милостыня в исламе – оказание блага и пользы для других. Более того, мы сейчас поговорим чуть ниже о том, что даже оказание блага или пользы для себя тоже является милостыней. Поэтому милостыня – не только пожертвование имуществом. Жертва имуществом – одна из составляющих этого благого дела.


Оказать благо можно для постороннего человека и для себя лично. Благо, которое человек делает себе лично тоже называется садакой. Далее в хадисе говорится: «**Поистин****e****, садакой для вас становится каждое прославление (СубханаЛлах), и каждое возвеличивание (Аллаху Акбар), и каждое восхваление (АльхамдуЛлилях), и каждое произнес****e****ние слов «Нет бога, кроме Аллаха».** Пророк ﷺ привел в пример эти четыре поминания, потому что эти зикры являются одними из лучших и любимейших Аллаху и из числа тех зикров, которыми мы приближаемся к Аллаху. Это пример  того, как человек может давать садака себе лично. **«…Садакой для вас становится каждое прославление».** Одно поминание или слово – уже милостыня и благое дело. Также со всеми другими поминаниями. То есть если мы не обладаем финансами, то мы должны делать больше зикров.


Переходим к третьей части нашего урока – одобряемое и порицаемое. Посланник Аллаха ﷺ говорит: **«…и побуждение к одобряемому, и удержание от порицаемого».** Это пример милостыни по отношению к другим. Давайте отобразим на доске что такое одобряемое и порицаемое. Это понятие, которое воспитывает в личности очень важные качества и влияют на все общество в целом. Более того, этим описывается умма (община) пророка Мухаммада ﷺ.


Одобряемое – то, что Создатель считает благом и то, что Он повелевает. Мы иногда говорим то, что одобряемое повелевает пророк Мухаммад ﷺ. Здесь все очень легко и просто. Все решает Создатель. Что же касается посланника Аллаха ﷺ, то это просто связующее звено между Создателем и созданиями. Посланник Аллаха ﷺ никогда ничего не говорил от себя касательно религиозных вопросов. Поэтому мы можем сказать, что так повелевает Аллах, или так повелевает пророк. Это одно и то же, потому что все или каждое повеление - это и есть повеление Аллаха.


Также в обществе будут конфликты и не будет покоя, если каждый будет говорить от себя как правильно. Поэтому одобряемое - это то, что считает правильным и что повелевает нам Создатель.


Порицаемое – то, что Создатель считает злом и то, что Он запрещает.


Тот, кто побуждает к благому, - побуждает к одобряемому. И самое высокое благо – призыв к единству Аллаха, так как это цель в жизни каждого человека. Тот, кто удерживает от зла, он удерживает от порицаемого. Самое большое зло, которое может только существовать – многобожие. Поэтому каждое подобное дело является садакой. Даже когда человек обучается, повышает свой уровень образования, то это уже милостыня самому себе лично. И когда человек обучает другого, то это тоже садака тому, кого человек обучает.


Правда ли, что община пророка Мухаммада ﷺ отличалась в этом вопросе на фоне других общин? Да, именно по причине призыва к одобряемому и запрета от порицаемого, эта община считается лучшей из общин. Как говорит Аллах в Коране: **«Вы мусульмане,** (то есть община пророка Мухаммада ﷺ, **составляете лучшую из представленных людям общин. Вы побуждаете к одобряемому, удерживаете от порицаемого и веруете в Аллаха».**


Посланник Аллаха ﷺ сказал: **«…и даже половая близость каждого из вас является садакой».** Сподвижники удивились и спросили: «Неужели тот, кто удовлетворяет свои желания, получает за это какую-то награду»? На что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Скажите, если бы кто-нибудь из вас) удовлетворил своё желание запретным образом, понёс бы он наказание? Но точно так же, если он удовлетворит его дозволенным образом, получит награду».**Конечно, ведь человек, во-первых, спасает себя от запретного, а, во-вторых, он подчиняется слову Аллаха и его пророка и делает это именно так, как повелевает Аллах и его пророк ﷺ.


На этом мы заканчиваем хадис и подытожим тем, что Аллах говорит в Коране**: «И в стремлении к этому пусть соревнуются друг с другом соревнующиеся».** То есть соревнования к приобретению большего количества благ является желательным, и мусульманин к этому стремится. В этом хадисе Абу Зарра стал свидетелем того, какую позицию занял посланник Аллаха ﷺ, как он правильно ответил на слова этих людей, которых удручал их вопрос, насколько велико милосердие ислама, насколько он широко открывает перед человеком врата совершения блага, то есть нам остаются только действия. Все это мы увидели, по милости Аллаха, в этом одном хадисе.


На этом мы закончим. Дай Аллах нам усвоить как теорию, так и эту практику, которую мы будем реализовывать в нашей жизни.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

