**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!  
Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 24, который называется **«Примирение людей между собой и проявление справедливости по отношению к ним».**


Давайте для начала зачитаем хадис. Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: **«Каждый сустав из суставов, имеющихся в телах людей, должен давать садака каждый день, в который восходит солнце: проявление тобой справедливости, когда между двумя людьми возникает спор, есть садака, и оказание тобой помощи человеку, которого ты подсадишь на его верховое животное или которому подашь его поклажу, есть садака, и доброе слово садака, и за каждый шаг, который ты делаешь на пути к молитве, тебе записывается садака и устранение тобой с пути того, что причиняет вред людям, есть садака»** **(Бухари, Муслим).**


Давайте познакомимся с хадисом для общего понимания. **«Каждый сустав** (это одна из частей тела, что дал нам Аллах, которая является творением Аллаха и в данном хадисе приводится именно сустав как пример) **из суставов имеющихся в телах людей** (раз тебе Аллах дал суставы, которыми ты пользуешься, то используй их во благо себе и людям) **должен давать садаку каждый день, в который восходит солнце:** (Что такое садака? Садака – использование этих частей тела, а в данном случае это суставы, в том, что Аллах повелевает и не использование в том, что Аллах запрещает. Далее пророк ﷺ приводит пример благих дел) **проявление тобой справедливости, когда между двумя людьми возникает спор, есть садака, и оказание тобой помощи человеку, которого ты подсадишь на его верховое животное или которому подашь его поклажу, есть садака,** (то есть подвез человека, подтолкнул машину, человек уронил что-то, ты поднял и вернул ему – все это есть садака) **и доброе слово садака** (если навстречу тебе идет человек и ты первый скажешь ему «Ассаляму алейкум», то это тоже есть садака), **и за каждый шаг, который ты делаешь на пути к молитве, тебе записывается садака и устранение тобой с пути того, что причиняет вред людям, есть садака»** (если ты убрал с хорошим намерением любую вещь, которая мешает на дороге, по которой ходят люди или ездят машины, например, проволока, камень, то это есть садака).


Итак, разбирая данный хадис подробно, мы остановимся на следующих вопросах:


* благодарность за здоровье тела;
* любое благое дело – садака;
* взаимопомощь между мусульманами.


На прошлом уроке мы с вами познакомились с хадисом, который назывался «Широта милости Аллаха». Мы разобрали определение милостыни, поняли то, что это понятие обширно и привели некоторые примеры. На сегодняшнем уроке мы приведем еще некоторые примеры, дабы эта тема нам стала более ясной и понятной.


Посланник Аллаха ﷺ говорит в начале хадиса: **«Каждый сустав из суставов, имеющихся в телах людей, должен давать садаку****».** Аллах сотворил человека в наилучшем образе, сделал части его тела и суставы совершенными в своем строении, он их упорядочил и потребовал от человека, чтобы тот обратил внимание на то, что дал Аллах. На тайны души, на тонкую организацию чувств, на клетки плоти, компоненты крови, на кости, на суставы и так далее, для того, чтобы человек увидел в этом знамение. Ведь Аллах в Коране говорит: **«Мы покажем им наши знамения по свету** **и в них самих, пока им не станет ясно, что это есть истина****»****.** В данном хадисе упоминается о суставах, ведь они упорядочены, красивые и гибкие, они способны совершать различные удивительные движения. До сих пор ни один протез мира не может полностью функционировать так, как элементарные кости, суставы, мышцы и сухожилья человека.


Вопрос №1 нашего урока – благодарность за здравость тела.


Здравость тела, костей, суставов – великая милость Аллаха и она заслуживает благодарности. Несмотря на это, многие из людей не замечают этих вещей и не обращают на это внимание, забывая о том, что они наслаждаются безопасностью, здоровьем и благополучием. Некоторые из людей не считают нужным размышлять, тем более о себе. Это и есть недостаток благодарности. Такие люди недостаточно благодарят своего Творца.


Благодарность бывает обязательная и желательная.


*Обязательная благодарность* – человек в обязательном порядке должен давать милостыню за каждый его сустав, ведь он, используя этот сустав, выполняет повеление Аллаха, и он не использует эти органы для того, чтобы ослушиваться Аллаха.


*Желательная благодарность* включает в себя то, что выше того, что мы перечислили в обязательной. Когда человек выполняет какие-то желательные действия, которые поощряются, то это входит в желательную благодарность. Например, человек выполняет дополнительные молитвы или кому-то помогает, дает дополнительную благотворительность, то есть выше его закята, хорошо относится к пожилым.


Итак, подводя итог данной схемы, мы скажем то, что человек, который благодарит Аллаха обязательным образом считается благодарным и избавляет себя от греха. А человек, который благодарит Аллаха еще и желательным образом, считается благодарным и зарабатывает дополнительную награду.


Вопрос №2 нашего урока называется «Любое благое дело – садака».


Посланник Аллаха ﷺ далее приводит примеры и говорит: «…**проявление тобой справедливости, когда между двумя людьми возникает спор, есть садака****»****.** То есть справедливо рассудить какой-то спор, дискуссию или конфликт. Если в этом вопросе требуется знание ислама, чтобы выяснить кто прав, а кто виноват, то, естественно, у человека должна быть компетенция. Почему это является садакой? Потому что любой спор, который выходит из рамок нормального спора, приводит к ругательным словам, драке и порче отношений.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: **«…****и оказание тобой помощи человеку, которого ты подсадишь на его верховое животное или которому подашь его поклажу, есть садака****»****.** Любая подобная помощь, например, ты подсадил человека, довез, подсказал дорогу, подтолкнул машину, подал что-то, когда человек уронил, дал попить воды, является садакой. **«…И** **доброе слово садака****»****.** Даже доброе слово является садакой. Например, пожелание благого чихнувшему, приветствие первому (когда ты идешь и видишь, что идет мусульманин и ты первый его приветствуешь, то это тоже доброе слово), благие разговоры с людьми – тоже садака, потому что они радуют душу (то есть встретил человека, завел с ним хороший благой разговор, дабы поднять его настроение), добрый совет (когда видишь человека, который нуждается в совете), указание правильного пути и так далее.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: **«…****и за каждый шаг, который ты делаешь на пути к молитве, тебе записывается садака****»****.** Один шаг – садака. В этом хадисе мы видим побуждение к посещению мечети, совершение молитвы в группе с мусульманами, чтобы мусульмане встречались и слушали лекции в мечети, и каждый раз, когда твой поход в мечеть сопровождается трудностями, то даже это добавляет тебе награды. То есть если на улице немного холодно или жарко, а ты все равно идешь в мечеть, то получишь большую награду.


Посланник Аллаха ﷺ продолжает: **«…****и устранение тобой с пути того, что причиняет вред людям, есть садака****».** Если ты убрал с дороги то, что мешает людям, то это тоже есть садака.


Переходим к третьему вопросу сегодняшнего урока – взаимопомощь между мусульманами.


Из вышесказанного мы поняли то, что благодарность бывает разной, но важно нам самим быть благодарными. Садака, которую мы делаем, может касаться нас лично или кого-то другого. Например, милостыня, которая касается лично нас, то это поминание, молитва, чтение Корана, посещение мечети, приобретение дозволенного, прошение прощения у Аллаха, размышления над тем, что создал Аллах. Что же касается милостыни, которую человек дает другим людям, то это совершение одобряемого, оказание благодеяния, помощь нуждающимся, поддержание хороших взаимоотношений с другими, любая другая садака, приносящая людям пользу.


Давайте подведем итог. Одна из важнейших целей ислама заключается в объединении сердец мусульман, увеличении их духовной силы и единства. Взаимодействие в обществе и взаимопомощь – те компоненты, без которых эта цель не может быть достигнута. Поэтому данный хадис вносит свою немалую лепту в это благое дело.


На этом закончим и встретимся на следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

