**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!


Приветствуем Вас на нашем новом уроке. Сегодня у нас хадис № 25, который называется «Благочестие и греховность». 


Передают со слов ан-Навваса бин Сам’ана (да будет доволен им Аллах), что пророк ﷺ сказал: «Благочестие есть благонравие, а греховное — это то, что шевелится в твоей душе, но ты не желаешь, чтобы об этом узнали люди» ( Муслим).


Сообщается, что Вабиса бин Ма’бад (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я пришел к посланнику Аллаха ﷺ. Он спросил меня: «Ты пришел, чтобы спросить о благочестии?» Я сказал: «Да». Он сказал: «Спроси об этом свое сердце, ибо благочестие есть то, в чем почувствовали уверенность душа и сердце, а греховное — это то, что продолжает шевелиться в душе и колебаться в груди, даже если люди не раз скажут тебе, что ты поступил правильно» (Ахмад, Дарими).


Относительно общего понимания хадиса давайте познакомимся. Пророк ﷺ сказал в первом хадисе: «благочестие есть благонравие». Но что такое благочестие? Благочестие и есть благонравие, то есть благой нрав. Это и есть благочестие. А что такое греховное? Это то, что не даёт тебе покоя внутри, что-то шевелиться, оно не на одном месте, оно беспокойно, оно будоражит твою душу. Первое - это внутри тебя, то есть люди не видят, но плюс к этому  внешне ты не желаешь, чтобы люди об этом узнали или это увидели. 


Во втором хадисе мы видим то, что другой человек задаёт пророку ﷺ вопрос о благочестии и он ﷺ сказал: «Спроси об этом свое сердце». То есть здесь может быть проявление: если у человека здоровая, чистая природа, на него не повлиял негатив этого мира, то его сердце может правильно отреагировать, «ибо благочестие есть то, в чем почувствовали уверенность душа и сердце, а греховное — это то, что продолжает шевелиться в душе и колебаться в груди, даже если люди не раз скажут тебе, что ты поступил правильно». Если человек задался каким-то вопросом, и кто-то из людей ему говорит "нет, вот так правильно", но человек внутри понимает то, что тот человек, например, не знает всех обстоятельств данного случая и он чувствует беспокойство в груди, потому что понимает, что подсказка того человека не совсем к месту.


Итак, подробно разбирая этот хадис, мы с вами остановимся на следующих вопросах :


1. благочестие;
2. природа человека склонна к истине;
3. вопрос знающему человеку должен быть сформулирован правильно.


Данный хадис относится к числу кратких по форме, но емких по смыслу из числа хадисов посланника Аллаха ﷺ. Пророк здесь сопоставляет благочестие и греховность - эти два противоположных понятия. Благочестие - это все благое и одобряемое исламом, то есть все благие вещи, о которых говорит ислам. А греховное - это все дурное из числа крупных и мелких дел, из числа поступков. Поэтому этот хадис является очень емким, он включает в себя все благое и все мерзкое. 


Посланник Аллаха ﷺ отвечая на этот вопрос, говорит: «Благочестие есть благонравие». Благочестие - это обширное понятие, которое включает в себя благочестие к Создателю и благочестие к созданиям.


Эти два компонента включают в себя благочестие, о котором мы и говорим в данном хадисе. Относительно благочестия к Создателю, давайте перечислим эти вещи, они очень важны для того, чтобы у каждого из нас было правильное представление о благочестии.


Что такое благочестие к Создателю? Это вера в Него, вера в ангелов, вера в Судный день, вера в пророков, вера в Писания, это милостыня, которую человек даёт, несмотря на то, что иногда сам в ней нуждается, даёт её родственникам, сиротам, нуждающимся. Благочестие - это выстаивание молитвы и выплачивание закята. Вот это все есть благочестие именно к Создателю. Почему? Потому что Аллах говорит :


**«Но благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний день, в ангелов, в Писание, в пророков, кто раздавал имущество, несмотря на свою любовь к нему, родственникам, сиротам, бедным, путникам и просящим, расходовал его на освобождение рабов, совершал намаз, выплачивал закят, соблюдал договора после их заключения, проявлял терпение в нужде, при болезни и во время сражения»** (Коран, 2:177).


То есть благочестивый - это тот, кто выполнял повеления Аллаха и сторонился Его запретов. Это и есть благочестие к Создателю. 


Что такое благочестие к созданиям? Благочестие к созданиям - это благонравие. А что такое благонравие? Мы с вами говорили, что благонравие - это великодушие и отсутствие вреда тогда, когда ты относишься к людям великодушно. Ты способен прощать, сдерживаешь гнев, поддерживаешь хорошие отношения и плюс к этому ты, конечно, им не вредишь. Это есть благонравие, которое и есть благочестие по словам посланника Аллаха ﷺ. Благочестие к созданиям - это благонравие. А можем ли мы сказать что благочестие к Создателю это тоже благонравие? Можем, в том плане, что благонравие к Создателю - это соблюдение Его прав. Что такое благонравие в общем? Если мы возьмём благонравие с благонравия к созданиям и с благонравия к Создателю, то мы скажем, что благонравие в общем это соблюдение прав Создателя и прав созданий. 


Подведём итог и скажем то, что,  так как все люди различаются в благонравии, у каждого разный нрав. Получается и благочестие бывает разным: кто-то более благочестив, кто-то менее благочестив. То есть это первая часть первого хадиса, которая разбирает вопрос благочестия и благонравия. 


Природа человека склонна к истине - вторая часть нашего сегодняшнего урока. Что же касается второго хадиса от Вабиса, то в нем говорится: «Спроси об этом свое сердце». На этот же самый вопрос он отвечает: «Спроси об этом свое сердце, ибо благочестие есть то, в чем почувствовали уверенность душа и сердце». Фитра человека, его естественная природа, если сильно не запачкана, склонна к истине. Каждый человек рождается в нормальной, правильной, человеческой, чистой природе, и душа его склонна любить правильное и чистое. Конечно, многие люди портятся. Есть такие, к сожалению, люди, которые начинают путать в этой жизни черное с белым. И сердце может подсказать, но конечно, сердце не выступает в качестве законодателя. То есть сердце - это все-таки не хадис пророка ﷺ и не аят, не слово Аллаха. Далее в хадисе говорится: «а греховное — это то, что продолжает шевелиться в душе и ты не желаешь, чтобы об этом узнали люди». Разбираем «греховное». В данном кусочке хадиса есть два признака греховного: первый признак является внутренним. Внутренний признак греховного в чем состоит? 


В том, что человек чувствует беспокойство, тревогу, неуверенность, отвращение, ему неприятно в душе, потому что он чувствует что он делает что-то греховное. Это первый внутренний признак. Второй признак - явный, внешний. То есть то, что он не желает, чтобы об этом поступке сейчас кто-то узнал, увидел, исходя из стыда религиозного человека. У кого-то может возникнуть вопрос: если у меня сомнения относительно того или иного дела, могу ли я сделать вывод, опираясь на эти два признака? Да, эти два признака могут помочь человеку сделать вывод, если человек что-то делает и он чувствует беспокойство, тревогу в сердце по поводу дозволенности этой вещи, которую он делает.  Плюс к этому он не хочет, чтобы сейчас его кто-то увидел от стыда перед этим делом. Это, возможно, действительно является грехом.


Относительно греховного из хадиса ан-Навваса, посланник Аллаха ﷺ говорит: «а греховное — это то, что продолжает шевелиться в душе и колебаться в груди, даже если люди не раз скажут тебе, что ты поступил правильно». Сердце верующего по причине веры и богобоязненности чувствует спокойствие при совершении блага, и чувствует беспокойство при совершении чего-то греховного. 


Переходим к третьему вопросу нашего сегодняшнего урока: вопрос знающему человеку должен быть сформулирован правильно. Каждый из нас может оказаться в той или иной ситуации, когда наше знание в религии не позволяет нам ответить на тот или иной вопрос, тот или иной случай. Вопросы: Так можно делать или нельзя? В этой ситуации как правильно делать? А в этой ситуации чего мне делать нельзя? И если человек пришёл к знающему человеку, а под знающим человеком мы подразумеваем того, кто знает религию Аллаха, является специалистом шариатских наук, наук, изучающих ислам, задал свой вопрос, но все-равно чувствуют неуверенность, чувствуют тревогу, чувствуют беспокойство в сердце. Почему? Это может произойти по разным причинам, например:


* ты не до конца раскрыл обстоятельства, допустим, по забывчивости;
* ты не смог правильно изложить свои мысли, запутался, застеснялся, кто- то там тебя отвлек и так далее;
* знающий человек не уточнил важных подробностей, а они оказывается были, а ты о них не рассказал;
* знающий человек торопился, то есть человек садится в такси, свою машину, он, например, уезжает, у него проповедь, урок, встреча, или ещё что-то, и ты подбегаешь и пытаешься задать серьёзный вопрос за одну минуту, хотя ты понимаешь, что он торопился и, возможно, ответ получился не совсем полным.


Если эти причины имели место, то ты можешь оставить это дело. 


Подведём небольшой итог. Мы с вами разобрали «благочестие и греховность.» 


И у нас получилось по два признака в каждом деле из двух хадисов - это итог. 


Благочестие описывается двумя параметрами. Это благонравие, то есть либо исполнение прав Аллаха, либо исполнение прав людей, и благонравие - великодушие к людям и отсутствие вреда с твоей стороны. Либо это уверенность в душе. 


Что такое греховность? Греховность из двух хадисов описывается следующим образом: не уверенность в душе и стыд перед людьми.


Подводя итог, говорим то, что благочестие из двух хадисов определяется следующими параметрами - благонравие и уверенность в душе. Греховность определяется двумя параметрами - неуверенность в душе и стыд перед людьми. 


Данный хадис показывает нам важность религии, ведь мусульманин обладает сильным сдерживающим фактором, или своего рода внутренним цензором, и зачастую даже не требуются какие-то правила, законы, меры  для  того, чтобы мусульманин  и все мусульмане, в целом, жили правильно, достойно. 


На этом закончим.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракятух!

