**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!  
Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 27, который называется «Врата блага и пути правильно руководства».


Давайте зачитаем хадис. Сообщается что Му‘аз ибн Джабаль (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды я сказал: “О посланник Аллаха, какое дело мне  позволит войти в Рай и удалит меня от Огня”. Пророк ﷺ сказал: “Ты спросил о великом деле, но, поистине, оно будет лёгким для того, кому Аллах Всевышний облегчит это. Поклоняйся Аллаху и никому более, наряду с Ним, совершай молитвы, выплачивай закят, постись во время Рамадана и соверши хадж к Дому”.


А потом он сказал: “Не указать ли тебе на врата блага? Это пост, который является щитом, и садака которая тушит прегрешения, подобно тому, как вода тушит огонь, и молитва человека глубокой ночью”, — после чего прочитал (аят): 


**«…те, которые отстраняются боками своими от лож, взывая к Господу своему со страхом и надеждой, и расходуют из того, чем Мы их наделили. И не знает (ни один) человек, какая радость скрыта для них в воздаяние за то, что они делали»**.


Потом он сказал: «Не поведать ли тебе о главе этого дела, его столпе и его вершине?»


Я сказал: «Да, о посланник Аллаха».


Он сказал: «Глава этого дела — ислам, столп его — молитва, а вершина его — джихад».


Далее хадис продолжается, он достаточно длинный и в конце посланник Аллаха ﷺ говорит:


Потом он сказал: **«**Не поведать ли тебе о главной части всего этого?». Я сказал: «Да, о посланник Аллаха». Тогда он взялся за свой язык и сказал: «Придерживай у себя это». Я сказал: «О пророк Аллаха, так с нас и в самом деле спросится за то, что мы говорим?»


Он сказал: «Да лишится тебя твоя мать! А разве будут ввергать людей лицами (или:…носами) в огонь за что-либо, кроме клеветнических речей?!» (Тирмизи).


Итак, что касается подробного разбора данного хадиса, мы познакомимся со следующими вопросами:


* если Аллах облегчит, то дело становится легким;
* то, что меняет человека;
* мусульманин следит за своим языком.


В этом хадисе говорится о правильных делах, которые позволяют войти в Рай и отдаляют человека от адского огня. Это крайне важный вопрос для каждого мусульманина. Му`аз ибн Джабаль задал этот вопрос посланнику Аллаха ﷺ, несмотря на то, что он был одним из самых знающих сподвижников пророка ﷺ. Это указывает на его благой нрав. И независимо от того, какой бы религиозностью и знанием человек не обладал, каждый из нас подвержен испытанию. Поэтому каждый из нас нуждается в совете и наставлении.


В хадисе говорится: **«Ты спросил о великом деле, но, поистине, оно будет лёгким для того, кому Аллах Всевышний облегчит это».** Знаете ли вы, что это правило, которое каждый из нас может запомнить и применять в жизни? Поэтому мы не должны боятся дела. Нам Аллах дал немало потенциала, мы должны бояться Аллаха. Если мы будем его бояться, то Аллах благословит нас, даст помощь даже в самых сложных делах. Рай, о котором здесь говорится, - это великий вопрос, но он легок тому, кому Аллах его облегчит. В жизни зачастую перед нами встают те задачи, которые кажутся непреодолимыми горами, но проходит мгновение, и ты видишь, как у тебя начинает получаться их осуществить. Есть правило: если человек направляется к Аллаху, то и Аллах направляется к нему. Если человек выполняет причины должным образом и искренне уповает на Аллаха, то Аллах облегчает ему. Есть еще одно правило: если ты хочешь блага, то ты должен делать благо. Как Аллах говорит в Коране: «Тому же, кто раздавал милостыню, был богобоязненный, кто признавал наилучшее (то есть Рай), облегчим путь к легчайшему».


Потом пророк ﷺ начал пояснять ответ на вопрос Му`аза, назвав этот его великим и важным. Первое, что он сказал - **«Поклоняйся Аллаху и никому более, наряду с Ним Ему».** Все поклонения, которые только может вырабатывать человек,  должны быть направлены только к Аллаху. Если человек молится, то он молится только Аллаху. Если просит, то только у Аллаха. Если надеется, то только на Аллаха. Если боится, то боится Аллаха. И так во всем.


Именно это и есть цель нашего создания. То есть тот, кто нас создал, имеет право на то, чтобы мы были благодарными – это поклонение Ему одному. Если же человек поклоняется наряду с Аллахом кому-то еще, то это предательство или ширк (многобожие).


Многобожие – то, когда человек обожествляет не одного, а нескольких. Например, Аллаха и ангела, джина, какое-то святое место, человека или картину. Многобожие бывает большое и малое. Большое многобожие вводит человека в неверие. Малое многобожие вводит человека в грех. Это основное различие между ними, и оно очень важно. Что относится к большому многобожию? Например, человек молится не Аллаху, боится идола, предсказателя или могилу тем же страхом, каким он должен боятся Аллаха. Либо человек любит свой амулет, святое место, какого-то известного человека, ангела, своего учителя такой же любовью, какой он должен любить Аллаха.


Что касается любви, то мы с вами приводили пример ранее. Говоря о страхе, например, если я боюсь собаку или змею, то является ли это многобожием? Страх бывает естественным и неестественным. Первый вид страха — когда ты боишься чего-то естественного: яд змеи или клыки собаки. Это нормальный страх и нормальная реакция на подобную ситуацию со стороны человека. Ненормальный страх – когда нет ничего естественного, что может причинить тебе вред, но ты боишься. Например, ты идешь и думаешь, впадая в суеверия, что-такой-то человек про меня вспомнит или сейчас я не сделаю определенный ритуал около этого дерева, то потом со мной что-то случится. То есть данное дерево ничем тебе не может навредить, Создатель не дал ему таких полномочий по законам этого бытия, как и какому-то «святому» человеку, который находится на другом континенте. Мы должны бояться подобным страхом только Аллаха, где бы не были на земле или в космосе. Мы боимся Аллаха везде, потому что мы знаем, что он везде нас видит и слышит, Он способен на все, все знает и может сделать с нами все, что Ему угодно. Вот это страх перед Господом Богом мы не имеем права проявлять ни к одному из Его созданий.


И это большое многобожие вводит человека в неверие (когда человек наряду с Аллахом поклоняется кому-то еще). 100% поклонения Аллаху – единобожие. 99% не Аллаху - многобожие. И даже 1% из 100% не Аллаху - это тоже многобожие. Только тогда, это является единобожием, когда человек отдает все 100% своих поклонений Аллаху.


Многобожие, например, показуха, клятва не именем Аллаха, ношение амулета для красоты, называется малым многобожием. Почему оно малое? Потому что в данный момент человек ни 1% не отдает ни амулету, ни этой клятве, ни показухе. Он поклоняется только Аллаху, но в его действиях мы видим определенное возвеличивание человека или созданий, которое выходит за рамки нормального уважения. Здесь есть какая-то примесь многобожия, поэтому это тоже называется многобожием, но малым. Человек впадает в грех, совершая подобные поступки.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: **«…совершай молитвы, выплачивай закят, постись во время Рамадана и соверши Хадж к Дому».**


Все эти моменты мы проходили в прошлых хадисах.


Второй вопрос нашего сегодняшнего урока – то, что меняет человека.


Посланник Аллаха ﷺ говорит: **«****Не указать ли тебе на врата блага?** **Это** **пост****, который** **является щитом****»****.** Пророк назвал пост щитом, имея ввиду дополнительный пост. Не тот, про который мы говорили в месяц Рамадан. Пост защищает человека от того, что может разгневать Аллаха, напоминает о правах Аллаха и правах созданий, защищает от сатаны. Также тяга к страстям ослабевает, не позволяет им управлять человеком и в итоге человек меняется.


Далее в хадисе говорится: «…**и садака которая тушит** **прегрешения подобно тому, как вода тушит огонь****».** Пророк ﷺ говорит про дополнительную милостыню (это не закят), когда тебе захотелось помочь нуждающемуся человеку и ты ему помог. Под прегрешениями имеется в виду мелкие грехи. Людям свойственно ошибаться. Поэтому мусульманин должен стараться чаще давать милостыню. Каждая милостыня влияет на душу человека и какие-то нехорошие дела, и прегрешения прощаются, меняя человека в лучшую сторону.


Далее посланник Аллаха говорит: **«…****и молитва человека глубокой ночью****»**. Это не обязательные молитвы, а добровольные, которые мы захотели совершить. Это та молитва, которая посильна человеку. Почему ночью? Потому что рассудок человека становится отчетливо ясным. Размышления над Кораном становятся более глубокими. Человек понимает то, что его никто не видит и он сейчас стоит ради Аллаха. Он чувствует свою искренность. В итоге это тоже меняет его в лучшую сторону.


Потом пророк ﷺ в этом хадисе говорит о главе исламской религии, о ее столпе и вершине. Глава – это ислам. Посланник Аллаха ﷺ сравнивает религию с организмом. Если лишить организм головы, то он погибнет. Если лишить религию ислама, то это уже не религия. Под исламом подразумевается подчинение Аллаху. Столпы – молитва. Здесь идет сравнение со зданием. Как у здания есть столпы, на котором оно возведено, так же у нашей религии есть столпы – это молитва.


Переходим к последнему третьему вопросу – мусульманин следит за языком.


Пророк ﷺ завершил свои наставления, сказав, что язык управляет всеми перечисленными делами и приводит их в совершенство, поэтому очень важно следить за языком. Как говорят, он без костей, больше всего двигается, чаще всего ошибается и доставляет проблемы, вводя человека в грех. Мы либо говорим благое, либо молчим, как мы уяснили в том хадисе, который проходили до этого.


На этом закончим и встретимся на следующем уроке.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

