**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!  
Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 29, который называется «Истинная суть отречения от мира и плоды этого отречения».


Давайте зачитаем хадис. Сообщается, что Абу-ль-’Аббас Сахль бин Са’д ас-Са’иди (да будет доволен им Аллах) сказал: «Однажды к пророку ﷺ пришел какой-то человек и сказал: «О посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, за которое меня полюбит Аллах и полюбят люди, если я совершу его». В ответ на это пророк ﷺ сказал: «Отрекись от мира этого, и полюбит тебя Aллаx, отрекись от того, что есть у людей и полюбят тебя люди»» (Ибн Маджа).


Что касается общего ознакомления с хадисом, давайте еще раз его зачитаем. В ответ на вопрос данного сподвижника, который попросил посланника Аллаха ﷺ о том, чтобы он ему указал за что может его полюбить Аллах и люди, пророк ﷺ ответил и сказал: «**Отрекись от мира этого…».** Живя в этом мире, пользуясь мирскими благами, развиваясь во всех сферах, знай и помни, что это все ты делаешь - не для этого мира. Этот мир не является самоцелью, а только средство достижения тобой настоящей цели. Эта цель – вечная жизнь там. **«…отрекись от того, что есть у людей и полюбят тебя люди**». Когда ты выстраиваешь отношения с людьми, выстраивай их не из-за того, чем обладают люди, а из-за самих людей, и тогда люди увидят в тебе эту искренность и тоже полюбят тебя. 


Разбирая данный хадис подробно, мы остановимся на следующих вопросах:


* какой человек считается успешным;
* использование мирского для достижения вечного;
* важен сам человек, а не то, чем он обладает


Итак, в этом хадисе упоминается о воздержании от этой мирской жизни и от того, что есть у людей. Данный хадис объясняет, как человек может добиться любви Аллаха и его созданий (людей). В вопросе данного сподвижника мы видим высоту целеустремленности, то есть его волновали высокие цели. Те реалии, в которых мы живем, то, что нас окружает или глобальная политика, пытающиеся сделать этот мир материальным, прививает совсем другие ценности. Успешным считается тот, кто поставил цель купить себе роскошный автомобиль, недвижимость, стать руководителем и стал им. В современном мире это и называется серьезностью, здоровой логикой, настоящим делом, успехом. 


Все это замечательно и ислам побуждает к этому, но это далеко не максимум, которого может добиться человек. Здоровая логика нам говорит о том, что максимально успешен тот, кто прожил эту жизнь не зря. Тот, кто благом этой жизни заработал себе благо в жизни следующей. Успешность в первую очередь — успешность там, где будет вечность. Вот почему сподвижник задал именно подобный вопрос: «О посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, за которое меня полюбит Аллах». Ведь любовь Аллаха – предел и максимум мечтаний человека. Если тебя полюбит Аллах, то знай, что в его руках все благо этой жизни и жизни следующей. Аллах может полюбить человека, если тот выполняет как права Аллаха, так и права его созданий. Поэтому сподвижник также спросил посланника Аллаха ﷺ, что ему стоит сделать, чтобы его полюбили люди. Ведь у людей тоже есть права, которые каждый человек обязан выполнять. Так что же нужно сделать, чтобы выполнить права Аллаха и права людей? Что нужно сделать, чтобы тебя полюбил и Аллах, и люди?


Давайте обратим внимание, что сподвижник также в этом хадисе сказал о том, что ему нужно сделать, чтобы его полюбил Аллах. Это правильное понимание этой темы, так как настоящий критерий успеха — любовь Аллаха. Многие люди говорят: «Я люблю Бога, уважаю религию, да ты даже не знаешь, что у меня в сердце, я каждое утро или вечер делаю поминание Аллаха». Все это на самом деле не является тем критерием, который говорит об успешности человека. Настоящий критерий успешности — не тогда, когда человек любит Аллаха, а тогда, когда Аллах любит человека. 


Переходим ко второму вопросу нашего сегодняшнего урока – использование мирского для достижения вечного. 


В хадисе говорится: «**Отрекись от мира этого, и полюбит тебя Aллаx».** Что имеется в виду под отречением? Кто-то скажет, что это оставление мирских благ этой жизни и занятие только поклонением. Но с такими словами будет тяжело согласиться, потому что мы знаем, что сподвижники были лучшими аскетами. Они имеют право больше нас называться или быть из числа тех, кто отрекся от этой жизни, но они пользовались благами этой жизни. Аллах в Коране говорит: **«А посредством того, что Аллах даровал тебе, стремись к Последней обители, но не забывай о своей доле в этом мире».** Касательно определения слова «отречение» (зухд на арабском языке), давайте отобразим его на доске. 


Отречение – оставление того, что не принесет пользы в следующей жизни. 


Сподвижники пользовались мирскими благами, чтобы они давали больше сил для старания и получения награды в следующей жизни. В мирской жизни человек делает то, что принесет ему пользу в жизни следующей. Отреченный от мирской жизни может быть и богатым, но использует свое богатство в благих целях, тем самым зарабатывая награду. Отреченный от этой жизни может и отдыхать, но использовать этот отдых для пополнения сил организма, дабы еще больше стараться. Он может правильно и хорошо питаться, и использовать ту энергию, которую ему дает пища, для совершения еще больших благих дел. 


Конечно, если человек стремится перепробовать все блага, одежду, наслаждения, отдых, которые только предоставляет эта жизнь, то видно, что он, выполняя мирские дела, не преследует то, что есть полезно для жизни следующей. Такого человека тяжело назвать аскетом или отреченным. 


Из всего сказанного мы понимаем, что зухд (отреченность) – не бедность и не монашество. Зухд – связь сердца со следующей жизнью, что отражается только на том, чем полезным человек занимается в этой жизни. Аллах любит того, кто опустошил свое сердце от мирского и, делая мирское, думает о вечном. Он ставит целью достижения блага в следующей жизни через некоторые мирские дела.


Переходим к последнему вопросу нашего сегодняшнего урока – важен сам человека, а не то, чем он обладает.


В хадисе говорится: **«…****отрекись от того, что есть у людей и полюбят тебя люди»**. Пусть твое сердце не смотрит на то, что есть у людей. Не будь озабочен этим. Если ты будешь выстраивать отношения с людьми именно по такому принципу и люди увидят то, что ты не ставишь целью их имущество, не хочешь нажиться или чем-то воспользоваться, то они увидят в тебе искренность и тоже будут искренними, они тебя полюбят. То есть мы делаем вывод и говорим, что нам важно не то, что есть у человека, нам важен сам человек.


Это и есть отречение. Если ты видишь, что люди обладают каким-то благом, то проси за них дуа, дабы Аллах увеличил это благо для них, если в этом есть благо или, чтобы Аллах дал им именно то, что является для них благом. Благодари Аллаха за то, что есть у тебя, независимо от того, ты более беден, чем они или не находишь у себя ту вещь, которую находишь у людей.


Бесспорным является то, что человек окажется среди достигших успеха в обоих мирах только после того, как его полюбит Аллах. Необходимым условием для этого является, чтобы ты выстроил правильные приоритеты в своем сердце. Что для тебя есть цель - блага этой жизни или то, что тебе Аллах приготавливает в жизни следующей? Тоже самое с людьми. Как сказал посланник Аллаха ﷺ: «Если мы хотим, чтобы нас тоже любили люди, то мы должны к ним относиться искренне, несмотря на то, чем они владеют, а смотря на них самих».


Давайте на этом закончим. Дай Аллах, чтобы у нас было правильное представление о понятии отречения, и чтобы мы возвращались к этому вопросу именно так, как понимали сподвижники.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

