**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!


Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 34, который называется «О том, что содержит в себе благо».


Давайте его зачитаем. Передают со слов Абу Хурейры (да будет доволен им Аллах), что пророк ﷺ сказал: «Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня Воскресения, тому, кто облегчит положение несостоятельного должника, Аллах облегчит его собственное положение и в мире этом, и в мире ином, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином, и Аллах будет оказывать помощь Своему рабу, пока сам раб оказывает её брату своему.


Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в Рай, а когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы, и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним. Тому, кого станут задерживать дела, происхождение не поможет двигаться быстрее». (Муслим)


Давайте попытаемся его понять в общем. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого (в жизни часто человека могут постигать печали, и если мусульманин видит, что его брата постигла печаль по той или иной причине, то он должен в этот момент ему помочь) Аллах избавит от одной из печалей Дня Воскресения (если ты позвонил, навестил, что-то подсказал, помог человеку, то Аллах избавит тебя от печали в тот День, когда в печали будут совсем другие), тому, кто облегчит положение несостоятельного должника (также в этой жизни даже ответственные люди могут попадать в такие ситуации, когда они занимают деньги и не могут их отдать. Именно про такую ситуацию говорит пророк ﷺ, Аллах облегчит его собственное положение и в мире этом, и в мире ином, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином (то есть если мусульманин споткнулся, ошибся, совершил какой-то грех, то мы, братья по вере, пытаемся не заметить и не пытаемся это выявить в нашем верующем обществе, максимум что мы делаем - наставление (насыха), и Аллах будет оказывать помощь Своему рабу, пока сам раб оказывает её брату своему (пока ты оказываешь помощь своему брату по вере, то Аллах оказывает ее тебе). Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в Рай (знания дают нам понимание нашей религии, а религия - путь к Раю), а когда люди собираются в одном из домов Аллаха (мечеть называют домом Аллаха не потому что Всевышний там живет, а из уважения к данному строению, где поклоняются Аллаху), где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха (то есть верующие читают Коран по очереди либо учитель обучает Корану), обязательно нисходит на них спокойствие (люди в мечети успокаиваются, это, наверное, чувствовал каждый из нас), и покрывает их милость, и окружают их ангелы, и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним (среди ангелов). Тому, кого станут задерживать дела его, происхождение его не поможет двигаться быстрее» (если у тебя есть цель, и ты хочешь двигаться вперед, то знай, что тебя продвигает не твое происхождение, национальность, клан, род, а тебя продвигают только твои дела, которые видит, слышит и знает Аллах).


Подробно разбирая данный хадис, мы познакомимся со следующими вопросами:


* мусульманин сопереживает радость и печаль другого мусульманина;
* если ты помог брату, Аллах поможет тебе;
* мечеть - это то место, где человек успокаивается.


Мусульмане – единое тело. Мы являемся членами одного организма, поэтому по-настоящему способны сопереживать чувствам остальных. Если мусульманин видит, что брат его радуется, то он тоже счастлив, улыбается и смеется. Если мусульманин видит, как другой брат печалится, страдает, тоскует, переживает, то он тоже сопереживает, начинает сочувствовать, испытывает тоску. Поэтому мусульмане — единое целое. Об этом и говорится в данном хадисе.


Посланник Аллаха ﷺ в начале хадиса говорит: «Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня Воскресения». Эта жизнь широка, яркая, просторная, многообразная, но иногда для кого-то она становится узкой, темной, тесной, некомфортной, где горести, трудности, печали и заботы ставят человека в затруднительное положение. В этот момент на помощь к нему приходит общество мусульман. В зависимости от того, насколько ты помог своему брату избавиться от печалей и невзгод, Аллах поможет тебе в тот День, когда печали и невзгоды будут совсем другого масштаба.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: «…тому, кто облегчит положение несостоятельного должника, Аллах облегчит его собственное положение и в мире этом, и в мире ином». Человек, обремененный долгами и не имеющий возможность расплатиться (плюс к этому его положение обременяется тем, что он испытывает нужду в новых затратах, так как ему нужно жить, есть, передвигаться), нуждается в помощи. Общество ислама оказывает ему помощь, конечно, если он является ответственным человеком и не играет этим вопросом. Каким образом оказывается помощь? Первое – его кредитор дает ему отсрочку до того момента, пока его финансовое положение не улучшается. Второе – его кредитор прощает ему часть долга. Третье – его кредитор прощает ему весь долг. Четвертое – любой другой посторонний мусульманин покрывает часть его долга либо долг полностью.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: «…а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином». Есть много хадисов, которые предостерегают нас от того, чтобы следить за мусульманами, наблюдать за их недостатками, ошибками, спотыканиями с той целью, чтобы опозорить их перед другими людьми.


Следует ли узнавшему о грехе мусульманина промолчать или все-таки об этом нужно рассказать другим, ведь это грех? Основа этого вопроса заключается в том, что мы стараемся скрыть недостатки наших братьев и сестер по вере, тем более если это совершил порядочный мусульманин, ведь это может случиться с каждым. Наша обязанность — совет и наставление лично этому человеку. Если же подобный грех человек повторяет постоянно и есть опасения, что эти грехи принесут кому-то вред, то об этом можно оповестить людей. Если же эта череда грехов приобретает еще больший характер и может нанести реальный существенный вред кому-то или обществу, то оповестить об этом считается обязательным.


Вопрос №2. Если ты помог брату, Аллах поможет тебе


Посланник Аллаха ﷺ говорит: «…и Аллах будет оказывать помощь Своему рабу, пока сам раб оказывает её брату своему». То есть это побуждение каждому помогать своему брату-мусульманину. Мы должны запомнить, как правило в нашей жизни: ты помогаешь брату, а Аллах помогает тебе. Ведь только Аллах предает сил человеку, он дает и лишает. Насколько нам важна помощь Аллаха, ведь только Он помогает и способен на каждую вещь. Нет сомнения, что самим важнейшим приобретением в этой ситуации для мусульманина оказывается то, что сам Аллах помогает ему в жизненных ситуациях.


Далее посланник Аллаха ﷺ говорит: «Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в Рай». Ислам является условием того, чтобы человек попал в Рай, но ислам невозможен без знания. Даже человеку, который принимает ислам, мы объясняем основы, не говоря уже о его дальнейшей жизни, ведь ему нужно молиться, поститься, платить закят, поехать в хадж, правильно относиться к супруге и детям. Если он торгует, он должен знать основы торговли и так далее. Ислам всегда требует от человека развития и получение знаний. Знания указывают человеку на путь в Рай. Поэтому Аллах облегчает путь в Рай тому человеку, кто получает знания по его религии.


Вопрос №3. Место, где человек успокаивается»


Посланник Аллаха ﷺ далее говорит: «…а когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы». Зачастую нас окружает светская жизнь с ее примитивными ценностями. Мы привыкли видеть те картины, которые так или иначе нас огорчают со стороны нашей религии, либо со стороны обычной чистой человеческой природы. Поэтому некоторые места, коллективы на работе или учебе так и хочется назвать местами нечестия или шайтана. Что же касается мечети, то это дом Аллаха, потому что там поклоняются одному Аллаху. Приходя в мечеть, слушая проповедь, посещая те или иные лекции, человек успокаивается. В домах Аллаха по его милости, тебя как будто окружают ангелы, поэтому нам нужно чаще посещать мечети.


Далее посланник Аллаха ﷺ в конце хадиса говорит: «Тому, кого станут задерживать дела, происхождение не поможет двигаться быстрее». Ислам отрицает то, что происхождение и убежденность в том, что твоя семья, клан, национальность, род - любимы Аллаху. Критерием твоей близости к Аллаху и любви Его к тебе - богобоязненность, то есть твои дела и твоя религия.


На этом закончим. Дай Аллах нам усвоить этот хадис и тот, который мы проходили до этого касательно того, как мы должны относиться к нашим братьям и сестрам по вере!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

