**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!  
Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 37, который называется «Устранение затруднений в исламе».


Давайте его зачитаем. Передается со слов ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах им и его отцом), что посланник Аллаха ﷺ, сказал:*«Поистине, Аллах простит* *членам моей общины* *ради меня* *то, что они сделают* *по ошибке и забывчивости**, а также то**, к чему их* *будут* *принуждать»**.*(Ибн Маджа, Байхаки).


Что касается общего понимания хадиса, то здесь мы видим, что посланник ﷺ сказал то, что Аллах простит членам общины Мухаммада ﷺ ошибки, забывчивости и то, к чему их принуждали. Простит тем, кто примет ислам после прихода Мухаммада ﷺ и тех, кто откликнется на его призыв. Например, человек держит пост, и он думал, что завтра уже не Рамадан и завтрашний день он не держал пост, то есть он ошибся, получает ли он грех? Не получает. Или человек забыл, что сегодня он держит пост, открыл холодильник и выпил прохладной воды по забывчивости, то он не получает грех. Или его принуждают, то есть в какой-то из стран он пришел в одно место и там его заставили, зная, что он мусульманин и держит пост, принять пищу, то он также не получает грех. Эти картины нам известны из истории. Вот об этом сегодня пойдет речь с дозволения Аллаха.


Подробно разбирая данный небольшой хадис, мы остановимся на двух вопросах:


* Аллах облегчил нашей общине;
* понимание этого хадиса в свете аятов Корана.


В этом хадисе разъясняется милость Аллаха к Его рабам (верующим людям). Если человек совершил запретное непреднамеренно, то есть забыл, сделал по ошибке или по принуждению, то он не получает греха. Он не заслуживает порицания в этой жизни и не будет наказуем в жизни следующей. Если сравнивать религиозные законоположения других общин, то Аллах оказал милость общине Мухаммада ﷺ. Например, мы проходили с вами совсем недавно, если человек сделал намерение совершить что-то благое и у него не получилось, то Аллах записывает ему одно благое дело. Если человек вознамерился сделать что-то плохое, но оставил это ради Аллаха, то Аллах записывает ему одно хорошее дело. Если человек сделал что-то греховное по ошибке, забывчивости или по принуждению, то Аллах не наказывает его. В этом мы видим особенность и облегчение умме Мухаммада ﷺ. Что касается других общин, например, израильтян, то Аллах спрашивал их даже за те вещи, которые они совершали по ошибке и забывчивости.


Можно также привести пример с молитвой. Например, человек забыл о времени молитвы и прочитал ее поздно, когда время уже вышло. Он не получает греха, потому что он забыл, но естественно в тот момент, когда он вспомнил, сразу же должен совершить омовение и помолиться.


Переходим ко второму вопросу нашего сегодняшнего урока – понимание этого хадиса в свете аятов Корана.


В Коране есть аяты с тем же смыслом, как в данном хадисе, но все начиналось не совсем так. Сначала Аллах говорит в Коране: **«Аллаху принадлежит то, что на небесах и что на земле. Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это. Он прощает кого пожелает, и причиняет мучения кому пожелает. Аллах способен на всякую вещь».** Аллах оповещает людей, что ему принадлежит царство небес и земли. Он наблюдает и знает все, что происходит с миром созданий и от Него ничего не скроется – ни то, что люди делают явно, ни то, что делают они скрыто. Аллах ставит в известность людей о том, что они будут нести отчет и Аллах их будет судить за то, что они делают явное и за то, что происходит у них в сердце.


Когда сподвижники пророка ﷺ услышали эти аяты, они задумались об этом по причине их крепкой веры и начали переживать. В итоге они пошли к пророку ﷺ и сказали: «О пророк Аллаха, Аллах предписал то, что нам по силе (молитва, пост, закят, хадж), но что же касается того, что Аллах будет рассчитывать нас за то, что происходит в наших сердцах, то это нам не по силам». И тогда посланник Аллаха ﷺ спросил у них: «Неужели вы хотите сказать подобно тому, как сказали некоторые из числа людей Писания: «Мы слышали, и мы ослушиваемся». Скажите же лучше: «Мы слушаем и повинуемся! Господи, прости нас, и к Тебе возвращение». Действительно сподвижники согласились с пророком ﷺ и произнесли эти слова. Об этом нам Аллах расказывает в Коране. Он говорит: **«И они сказали: «Мы слушаем и повинуемся! Господи, прости же нас, и к Тебе возвращение».**


Далее Аллах ниспосылает новый аят, который стирает предыдущий и заставил задуматься обратиться с жалобой или за советом к посланнику Аллаха ﷺ. Аллах говорит: «Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрел. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись» Всевышний Аллах показал в данном аяте огромную милость к его творениям и то, что он не требует с его созданий (людей) сверх их возможностей. Можно привести еще один пример. Если человек, соблюдая пост, забыл и попил, то на нем нет греха, но точно так же, как с молитвой, когда он вспомнил, он сразу должен прекратить есть либо пить.


В конце данного урока хотелось бы еще сказать то, что если же человек по забывчивости или по ошибке затронул право не только Аллаха, который простит его по великодушию своему, а затронул право какого-то человека, то человек может не простить. Допустим, вы по ошибке взяли не свой велосипед, а велосипед соседа и продали его или по забывчивости вы забыли то, что внизу припаркован мотоцикл вашего соседа и кинули что-то тяжелое, разбили ему стекло, но забыли или ошиблись. В этом случае, если затрагиваются права других людей, то эти права должны быть отданы тому, кому они принадлежат по праву. И что касается принуждения, то этот термин описан в книгах исламского права, в которых есть определенные условия принуждения. Также есть разные виды принуждения, которые дозволены в книгах или нет. Когда человек чувствует реальную угрозу, именно сейчас она может произойти и доставить человеку вред, то это есть принуждение.


На этом мы закончим. Дай Аллах понять нам то, что ислам устраняет затруднения по хадисам пророка ﷺ и по аятам Всевышнего.


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

