**Лектор:** (Лектор:: Абдуль-Басит Микушкин)

**Источник:** (Источник:: [Академия Медина](https://web.medinaschool.org/school/))

**Теги:** #Хадис

Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!  
Приветствуем вас на нашем новом уроке! Сегодня у нас хадис № 40, который называется «Широта прощения Всемогущего и Великого Аллаха».


Давайте зачитаем хадис. Сообщается, что Анас (да будет доволен им Аллах), что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах Всевышний сказал: «О сын Адама, поистине, Я буду прощать тебе, не обращая внимания на то, какие грехи ты совершил, до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня! О сын Адама, если совершишь ты столько грехов, что достигнут они туч небесных, а потом попросишь у Меня прощения, то Я прощу тебя!  О сын Адама, поистине, если придёшь ты ко Мне с таким количеством прегрешений, что заполнят они собой чуть ли не всю землю, но встретишь Меня, не поклоняясь наряду со Мной ничему иному, Я обязательно дарую тебе прощение, которое покроет собой все эти грехи» (Тирмизи, Дарими).


Итак, что касается общего понимания данного хадиса, то, как мы видим, Аллах говорит нам со слов посланника ﷺ: **″О сын Адама** (это обращение ко всем людям в какое-бы время они не жили), **поистине, Я буду прощать тебе, не обращая внимания на то, какие грехи ты совершил****,** (Аллах говорит о Его прощении, независимо от того, какие-бы грехи не совершил человек) **до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня!** (есть два важных аспекта - взывание к Аллаху и надежда. Ведь таким образом человек показывает свою немощность, говорит о том, что он слабый раб Создателя, он создание, он взывает и просит, чтобы Аллах его простил. Также должна быть надежда, потому что Аллах Милостивый, Милосердный и Прощающий. Если мы не будем надеяться на него, то на кого нам еще надеяться?) **О сын Адама, если совершишь ты столько грехов, что достигнут они туч небесных, а потом попросишь у Меня прощения, то Я прощу тебя!** (здесь мы видим, что Аллах обращается мягко к своему рабу и Аллах независимо от того, что Он ни в чем не нуждается и способен на всякую вещь, обращается именно таким образом к человеку) **О сын Адама, поистине, если придёшь ты ко Мне с таким количеством** **прегрешений****, что заполнят они собой чуть ли не всю землю, но** (здесь говорится о том, что человек может прийти с огромным количеством грехов к Аллаху) **встретишь Меня** (что может позволить человеку добиться того, чтобы Аллах простил все ему), **не поклоняясь наряду со Мной ничему иному, Я обязательно дарую тебе прощение, которое** **(****покроет собой все эти грехи****)»**.


Разбирая данный хадис более подробно, мы остановимся на следующих вопросах:


* цель создания человека;
* хорошие мысли об Аллахе;
* Единобожие аннулирует грехи.


В начале нашего уровня, который мы начали с хадиса о намерении, мы сказали, что самое главное при совершении маленьких или больших дел – намерение человека. Намерение дает жизнь нашим делам и без него любое дело, - большое оно или маленькое, - может быть тщетным. Поэтому то, с чего мы начали цикл является актуальным для самого важного вопроса в жизни человека –  с какой целью мы живем? Чтобы основной вопрос в жизни человека не был тщетным, а был правильным, мы должны сделать правильное намерение. Аллах в Коране говорит: **«И не создал я джиннов и людей не для чего, кроме как только для того, чтобы они поклонялись мне».** Это слова Аллаха. Это то, что должно быть намерением в нашей личной жизни. Этот аят отображает цель нашего создания и дай Аллах, чтобы мы по завещанию посланника Аллаха ﷺ, с которым познакомились в первом хадисе данного цикла уроков, делали правильное намерение в наших малых и больших делах, а также в таком большом и огромном деле для каждого человека, как вся его жизнь. Дай Аллах, чтобы намерение всей нашей жизни было правильным.


Что же касается сегодняшнего хадиса, то он также несет в себе тот смысл, что взгляды каждого человека, проживающего жизнь, должны быть взглядами верующего человека, независимо от того человек грешит или нет. Самое главное, чтобы у человека были убеждения верующего. В хадисе сказано, что согрешить может каждый. Мы должны избегать грехов и стараться не грешить, но если человек все-таки совершил один или несколько грехов, или человек совершает много грехов, то это в свою очередь не должно никаким образом отталкивать от милости Аллаха, а, наоборот, он должен знакомиться с подобными хадисами, и они должны толкать его вперед, а не назад. Далее в хадисе говорится: **«О сын Адама…».** Это любой верующий, который живет во время пророческой миссии Ибрагима (Авраама), Мусы (Моисея), Исы (Иисуса) или Мухаммада ﷺ.


Переходим ко второй части нашего сегодняшнего урока – хорошие мысли об Аллахе.


В хадисе говорится: **«…****поистине, Я буду прощать теб****е****, не обращая внимания на то, какие грехи ты совершил** (то есть это плохо, но это не самое важное), **до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня!».** Взывание к Аллаху и надежда на Аллаха – поклонение, то есть то, ради чего нас создал Аллах. Тот человек, который совершил грех, но после этого он обратился к Аллаху, покаялся и надеется на Аллаха, он просит у Аллаха прощения – все для того, чтобы Аллах его простил. Для прощения Аллаха нужно воззвать к Нему (покаяться) и надеяться. Ведь Аллах Могущественный, Прощающий, Милостивый и Милосердный и посланник Аллаха ﷺ в одном из его изречений так и сказал то, что сказал Аллах: «Я таков, как думает обо Мне раб Мой, пусть же думает, что пожелает». То есть Аллах таков, как мы о нем думаем. В нашей личной жизни мы найдем Аллаха таким, какие мысли у нас самих о Нем. От того, как мы думаем об Аллахе и будет зависеть Его ответ. Если мы молим Аллаха, каясь и надеясь на Его прощение, помня о том, что Его милость велика и будучи уверенным, что Аллах нас простит, то Аллах прощает. Потому что мы думаем хорошо об Аллахе и в сердце в этот момент рождается «букет» тех чувств, которые и называются поклонением. Аллах в свою очередь говорит в Коране: **«Взывайте ко мне, и я отвечу вам».** 


Далее в хадисе говорится: «**О сын Адама, если совершишь ты столько грехов, что достигнут они туч небесных, а потом попросишь у Меня прощения, то Я прощу тебя!****».** Данные слова заставляют любить Аллаха, так как мы видим, что Он Великий и Могущественный. Он тот, в чьих руках находится все и тот, который способен на всякую вещь, ведь Он обращается к его немощному рабу (созданию) такими мягкими словами. Подобные слова заставляют любить Аллаха, быть смиренным перед Ним и отдавать Ему предпочтение во всем.


Переходим к третьему вопросу нашего сегодняшнего урока – единобожие аннулирует грехи.


Далее в хадисе говорится: «**О сын Адама, поистине, если придёшь ты ко Мне с таким количеством** **прегрешений****, что заполнят они собой чуть ли не всю землю, но встретишь Меня, не поклоняясь наряду со Мной ничему иному, Я обязательно дарую тебе прощение, которое покроет собой все эти грехи****».** В конце данного хадиса мы опять приходим к этому аяту, в котором Аллах говорит: **«Не создал я джиннов и людей не для чего, кроме как только для поклонения»**. Аллах говорит, что с каким бы количеством грехов человек не пришел к нему, если в тот момент, в который он придет, он будет проявлять 100% единобожие, то Аллах простит этого человека.


Мы с вами затрагивали в одном из уроков понятие «единобожие» и «многобожие». Мы с вами говорили, что оно бывает большим и малым. Большое многобожие – когда человек поклоняется пусть даже 1% поклонения не Аллаху. Например, он взывает не к Аллаху, любит, надеется, страшится (идолов, могилу, икону, картину) таким страхом, которого достоин только Аллах. Это есть большое многобожие, которое выводит человека из ислама. Малое многобожие – когда человек начинает возвеличивать творение тем размером, которое им не подобает. Например, показуха или когда человек клянется не именем Аллаха. Когда человек, независимо от того, сколько грехов он до этого совершил, приходит к Аллаху в том состоянии, когда сердце переполняется единобожием, в котором нет примеси ни для малого, ни для большого многобожия, то Аллах прощает ему все грехи, ведь Он видит насколько он искренне поклоняется только Ему. Единобожие – когда человек поклоняется Аллаху единому, любит, надеется и обращается только к Нему. Единобожие – цель нашего создания. Именно поэтому единобожие стирает грехи человека в независимости от их размера.


На этом мы закончили разбирать весь хадис и в конце хотелось бы попросить Аллаха, чтобы Он, Милостивый, Милосердный, Тот, Кто дает понимание и помощь, дал нам понимание всех тех основ, которые мы взяли на протяжении знакомства со всеми 40 хадисами. Чтобы Он облегчил нам воплощение этих прекрасных основ в нашу личную жизнь. Пусть это будет не сразу, а постепенно шаг за шагом, но самое главное - идти вперед и не оборачиваться назад с дозволения Аллаха и с Его помощью.


Дай Аллах, чтобы мы видели эту милость, с которой мы познакомились в последнем сегодняшнем хадисе, милость Аллаха, в которой мы видим великое прощение! Она толкает нас к тому, чтобы мы шли только вперед.


Дай Аллах, чтобы мы отнеслись правильно к цели нашего создания и это напрямую отразилось в нашей жизни! Дай Аллах усвоить нам всю теорию, и чтобы она нашла место в нашей личной жизни!


Ассаляму алейкум ва рахматуЛлахи ва баракатуху!

