**Лектор:** (Лектор:: Айдер Исмаилов)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** #усуль_аль_фикх 

**КЕФФАРАТ**

Лексическим значением слова «каффарат» является «укрытие, стирание». В терминологии шариата это слово означает определенный набор действий, установленных Всевышним Аллахом, к которым прибегает человек с целью заслужить прощение Аллаха за некоторые совершенные грехи и ошибки.

В Исламе существует пять видов кеффарата.

1. Искупление, предусмотренное из-за причинения смерти по ошибке. Виновному предлагается освободить верующего раба и выплатить компенсацию семье убитого, а кто не может, должен соблюдать пост непрерывно два месяца. Об этом говорится в аяте: **«Верующему не подобает убивать верующего, разве что по ошибке. Кто бы ни убил верующего по ошибке, он должен освободить верующего раба и вручить семье убитого выкуп, если только они не пожертвуют им. Если верующий был из враждебного вам племени, то надлежит освободить верующего раба. Если убитый принадлежал к народу, с которым у вас есть договор, то надлежит вручить его семье выкуп и освободить верующего раба. Кто не сможет совершить этого, тому надлежит поститься в течение двух месяцев непрерывно в качестве покаяния перед Аллахом. Аллах – Знающий, Мудрый.»** [(сура Ниса, 4/92)](https://www.koran.center/4#92).

2. Искупление, которое установлено за охоту в ихраме. Как известно в состоянии ихрама нельзя убивать животных. Если же человек совершит подобное деяние, то должен будет искупить этот проступок путём жертвоприношения или угощения бедняков или поста. Об это говорится в Коране: **«Не убивайте охотничью добычу в ихраме. Если кто-нибудь из вас убьёт её преднамеренно, то воздаянием за это будет \[приношение] скота, подобного тому, которое он убил. Выносят решение о \[приношении] двое справедливых мужей из вас, и эта жертва должна достичь Каабы. Или же для искупления этого нужно накормить бедняков или соблюсти равноценный пост»** [(сура Маиде, 5/95)](https://www.koran.center/5#95). Как видим, в аяте перечисляются три вида искупительных действий, и нарушивший запрет может выбрать любой из этих трёх способов.

В случае с искуплением за непредумышленное убийство такого выбора не было, там была строгая последовательность: сначала освободить верующего раба, а при отсутствии такой возможности — поститься в течение двух месяцев подряд. А в случае с тем, кто охотился в ихраме, ситуация другая, и он может сам выбрать способ искупления.

3. Третий вид искупления – это «кеффарет зихар». Он предусмотрен для мужа, который объявил жену запретной для себя, как запретны для него мать или сестра. У арабов была традиция, когда муж сильно сердился на жену, то мог сказать ей: _«С этого дня ты запретна для меня, как моя родная мать!»_. В шариате такой поступок называется зихар и тот кто это сделал, должен освободить раба, а если не может, то постится в течении двух месяцев непрерывно, а кто не может, должен накормить шестьдесят бедняков. В Коране есть разъяснения по этому поводу: **«Те, которые объявляют своих жён запретными для себя, а потом отрекаются от сказанного, должны освободить одного раба, прежде чем они прикоснутся друг к другу. Если кто-либо не сможет сделать этого, то он должен поститься в течение двух месяцев без перерыва прежде, чем они прикоснутся друг к другу. А кто не способен на это, тому надлежит накормить шестьдесят бедняков»** [(сура Муджаделе 58/3-4)](https://www.koran.center/58#3).

4. Если постящийся без уважительной причины прервал пост в месяц Рамадан путём соития, потребления пищи или воды, то он должен освободить раба; если у него нет такой возможности, то ему полагается поститься два месяца без перерыва; если же по состоянию здоровья он не может сделать этого, то ему надлежит накормить шестьдесят бедняков. На это указывает хадис хадис от Абу Хурайры (р.а.):

 «Однажды мы сидели вместе с Посланником Аллаха, как вдруг к нам подошел один человек и сказал: «О Посланник Аллаха! Я погиб!».  Посланник Аллаха (мир ему и благословение Всевышнего!) спросил: «Что случилось?». Я вступил с женой в интимную связь во время поста, - ответил тот. Тогда Посланник Аллаха (с.а.в.) спросил: «Можешь ли ты держать пост два месяца подряд?». Нет, - ответил человек. Тогда Посланник Аллаха (с.а.в.) спросил: «Можешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?». Человек снова ответил: «Нет». Посланник Аллаха (с.а.в.) ничего не ответил ему. Прошло некоторое время, мы обсуждали происшествие, как вдруг вышел Посланник Аллаха (с.а.в.) с корзинкой, полной фиников, и спросил: «Где тот человек, который спрашивал меня?». Человек сказал: «Я здесь». Тогда Посланник Аллаха (с.а.в.) сказал ему: «Возьми это и раздай как саадака». В ответ человек сказал: «О Посланник Аллаха! Разве есть кто-то беднее меня? Клянусь Аллахом, в долине Медины нет более бедной семьи, чем моя». В ответ на это Посланник Аллаха рассмеялся, так, что стали видны его зубы, а затем сказал: «Тогда возьми финики и угости ими свою семью» (Бухари и Муслим).

5. Кеффарет  за клятвопреступление, то есть искупление за нарушение клятвы или обета. Всевышний сказал: **«В искупление [за нарушение клятвы] нужно накормить десять бедняков средним из того, чем вы кормите ваши семьи, или одеть их, или освободить раба. А тот, кто не может сделать этого, должен поститься три дня»** [(сура Маиде 5/89)](https://www.koran.center/5#89). В данном случае есть три варианта искупления: накормить или одеть десять бедняков или освободить раба, а кто не в состоянии сделать ничего из этого, тот должен поститься в течение трёх дней подряд.

**ХАЛЯЛЬ−ХАРАМ**

Словарное значение слова харам – препятствовать, быть запретным, проявлять уважение. Следовательно,

_хурмет_ – уважение;

_месджид аль-харам_ – почитаемая или заповедная мечеть;

_ихрам_ – ограничения во время хаджа, а также особое одеяние мужчин в состоянии ихрама;

_харем_ – почитаемая территория, где запрещены определённые действия;

_махрам_ – люди между которыми никях запрещён, т.е. близкие родственники; месяца харам – четыре почитаемых месяца, в которых запрещено сражение: Зиль-када, зиль-хиджджа, мухаррам, реджеб.

В шариате, ХАРАМ – это категорически запретное, недозволенное действие по Исламу. Халяль (джаиз, мубах) – дозволенное действие по Исламу.

Общее правило шариата гласит «Основа всех вещей − дозволенность», из чего следует:

− то, что не запрещено, то разрешено;

− доказательство требуется на запрет, а не на дозволенность;

− харамы, являются исключением, их ограниченное количество.

− харамы устанавливает Аллах с целью испытания.

− харамы должен знать каждый мусульманин и мусульманка

− большие грехи называются кебаир.

В хадисе от Абу Хурайры, Пророк (с.а.в.) перечисляет семь губительных грехов: 1) ширк – идолопоклонство, многобожие; 2) Колдовство; 3) Ростовщичество; 4) Убийство; 5) Присвоение имущества сироты; 6) Дезертирство; 7) Клевета на порядочную женщину.

Кроме этого в других аятах и хадисах перечисляются такие грехи, как 8) непочтение к родителям, 9) прелюбодеяние, 11) лжесвидетельство, 12) гомосексуализм, 13) присвоение чужого имущества, 14) воровство, 15) самоубийство, 16) такфир – обвинение мусульман в неверии, 17) вражда к праведникам, 18) азартные игры, 19) обман, 20) жульничество и обвешивание, 21) сплетни, 22) нарушение обязательств, 23) взятка, коррупция.

Харам бывает двух видов: _харам ли затихи_ и _харам ли гъайрихи_.

1)              Харам ли затихи – это само по себе скверное действие, которое запрещено законодателем из-за вреда, которое заключено непосредственно в нём. Например распитие спиртного, азартные игры, убийство, воровство, прелюбодеяние и т.д.

2)              Харам ли гъайрихи – это действие, которые запрещено не потому что является скверным само по себе, а из-за внешней причины или обстоятельства. Например, торговля во время джума намаза или соблюдение поста в праздничные дни.

**ХАРАМ-ХАЛЯЛ В ЕДЕ**

В Священном Коране ясно запрещается потребление в пищу: 1) свинины, 2) мертвечины, 3) крови, 4) мясо животного, заколотого не во имя Аллаха; 5) опьяняющие напитки.

В Коране говорится:

− **«Он (Аллах) запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи и то, что принесено в жертву не ради Аллаха»** (сура Бакара 2/173).

− **«Он запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи, а также то, что не заколото во имя Аллаха. Если же кто-либо вынужден съесть запретное, не проявляя ослушания и не преступая пределы необходимого, то ведь Аллах – Прощающий, Милосердный»** (сура Нахль 16/115).

− **«Вам запрещены мертвечина, кровь, мясо свиньи и то, над чем не было произнесено имя Аллаха (или что было зарезано не ради Аллаха), или было задушено, или забито до смерти, или подохло при падении, или заколото рогами или задрано хищником, если только вы не успеете зарезать его, и то, что зарезано на каменных жертвенниках (или для идолов), а также гадание по стрелам. Все это есть нечестие. ...»** (сура Маида 5/3).

− **«Скажи: «Из того, что дано мне в откровение, я нахожу запрещенным употреблять в пищу только мертвечину, пролитую кровь и мясо свиньи, которое (или которая) является скверной, а также недозволенно мясо животных, заколотых не ради Аллаха». Если же кто-либо вынужден пойти на это, не проявляя ослушания и не преступая пределы необходимого, то ведь Аллах – Прощающий, Милосердный.»** (сура Анам 6/145).

**Запрет на опьяняющие напитки в Коране и хадисах:**

**«О те, которые уверовали! Воистину, опьяняющие напитки, азартные игры, каменные жертвенники (или идолы) и гадальные стрелы являются скверной из деяний сатаны. Сторонитесь же ее, – быть может, вы преуспеете. Воистину, сатана при помощи опьяняющих напитков и азартных игр хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от поминания Аллаха и намаза. Неужели вы не прекратите?» (сура Маида 5/90-91).**

В хадисе от Джабира бин Абдуллаха (р.а.) сообщается, что после завоевания Мекки, посланник Аллаха (с.а.в.) сказал: **_«Поистине Аллах и Его посланник запрещают вам опьяняющие напитки, мертвечину, мясо свиньи, а также торговлю идолами»_** (Бухари, Бую', 112).

Другие хадисы:

**«_Все опьяняющее - хамр, а всякий хамр запретен_».**

«**_Все, что опьяняет в большом количестве, запретно и в малом_**».

Всевышний Аллах проклял людей десяти категорий, как сообщается об этом в хадисе, которые имеют какое-то отношение к алкоголю:

1. производителей вина,
2. заказчиков,
3. тех, кто пьет алкоголь,
4. кто таскает его,
5. кому приносят алкоголь,
6. кто его разливает,
7. кто алкоголь продает,
8. тех, кто получает с этого прибыль,
9. тех, кто вино покупает,
10. и кому его покупают.

**Касательно алкоголя**

- Алкоголь, происходит от арабского слова аль-кухуль – спирт. Он же этанол, этиловый спирт. Следовательно, алкогольные напитки – это напитки, содержащие этиловый спирт.

- Существует много видов различных спиртов, из которых можно выделить десять основных. Меняются они в зависимости от количества атомов углерода. Одноатомный – метанол, двухатомный – этанол, глицерол (глицерин), бутанол, пентанол и т.д. В Исламе запрещён двухатомных спирт этанол, так как именно он входит в состав алкогольных напитков, а также используются в пищевой промышленности.

- Все алкогольные напитки являются харамом, вне зависимости от их названия.

- Напиток считается алкогольным, если содержание спирта в нём 3,5-4%, так как обладают опьяняющим эффектом. Следовательно, квас, кумыс, махсыма, кефир, ёгурт и другие напитки с малым содержанием естественного этила, не являются запретными, так как не опьяняют.

- Если этиловый спирт добавлен в напиток или кондитерское изделие из вне, пусть даже в ничтожном количестве, то потребление таких продуктов питания будет запретным.

- Согласно ханафитскому мазхабу, вино или спирт/алкоголь, произведённые из фиников и винограда являются наджасой.

- В России спирт производится в основном из крахмалосодержащих продуктов: зерна, свеклосахарной малассы, сахарной свеклы и картофеля, а потому наджасой не считается. Использование спиртосодержащей парфюмерии, кремов, мазей и антисептиков дозволено и не препятствует намазу.

- Приём спиртосодержащих лекарственных препаратов дозволяется при отсутствии альтернативного лечения или аналогов, по заключению врача-специалиста.   

- Алкоголь является [депрессантом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B "Депрессанты") ([психоактивным веществом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0 "Психоактивные вещества")) и может вызывать развитие нескольких типов рака, сердечно-сосудистых заболеваний и [физическую зависимость](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C "Физическая зависимость"). По совокупности медицинских и социальных последствий алкоголь является самым вредоносным [наркотиком](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BA "Наркотик"). Алкоголь относится к [канцерогенам](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%BE%D1%82_%D0%9C%D0%90%D0%98%D0%A0._%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_1 "Список канцерогенов от МАИР. Категория 1").

**Иные пищевые ограничения:**

− Запрещено потребление мяса хищников – животных и птиц, а также грызунов, пресмыкающихся, рептилий и земноводных (например, лягушки и улитки), насекомых, кроме саранчи. Из домашних животных запрещены мулы и ослы.

− В ханафитском мазхабе считаются запретными в формате «тахримен макрух» все морские обитатели кроме рыб или похожих на рыб. Следовательно, под запрет попадают морепродукты: раки, крабы, креветки, кальмары, осьминоги, мидии, устрицы и т.д.

− Учитывая разномнения в этом вопросе между мазхабами, отсутствие ясного запрета в шариатских текстах, определяющую роль кулинарных традиций и условий жизни общества, индивидуальных предпочтений, отметим, что объективным критерием может служить вред или польза здоровью человека. А потому потребляющие или считающие нежелательным потребление данных продуктов не порицаются и относятся друг к другу зрело, толерантно и с должным понимаем гибкости Исламского закона в этом вопросе.

**Добытое на охоте**

**«Они спрашивают тебя о том, что им дозволено. Скажи: «Вам дозволены блага. А то, что поймали для вас обученные хищники, которых вы обучаете, как собак, части того, чему обучил вас Аллах, ешьте и поминайте над этим имя Аллаха. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах скор в расчете»** (сура Маида 5/4).

- Условие при начале охоты или как минимум до выстрела нужно произнести Бисмилляхи Аллаху экбэр.

**Заколотое христианами или иудеями:**

**«Сегодня вам дозволена благая пища. Еда людей Писания также дозволена вам, а ваша еда дозволена им, а также вам дозволены целомудренные женщины из числа уверовавших и целомудренные женщины из числа тех, кому Писание было даровано до вас, если вы выплатите им вознаграждение (приданое), желая сберечь целомудрие, не распутствуя и не беря их себе в подруги. Тщетны деяния того, кто отрекся от веры, а в Последней жизни он окажется среди потерпевших урон»** (Маида 5/5).

- Христиане и иудеи, которые живут в наши дни – это те же самые люди писания, о которых говорится в аяте.

- При наличии халяль мяса, зарезанного мусульманами, не желательно брать мясо у людей писания.

- Промышленное производство мяса и птицы в стране с превалирующим христианским населением не говорит о том, что это выпускаемая ими мясная продукция является халяльной, даже если владелец христианин. Определяющим является забойщик.

-   Птица, кролики тоже должны быть зарезаны по условиям халяль. Условий два, как для всех животных: 1) Произнесено Бисмиллихи Аллаху экбер; 2) перерезано горло (пищевод, трахея и две артерии).

**Ограничения в одежде**

- Есть правила, которые Ислам устанавливает в отношении одежды мужчин и женщин.

- Эти правила очерчивают границы, которые нельзя переступать, т.е. они устанавливают необходимый минимум.

- Для мужчин необходимый минимум перед посторонними лицами от пупка до колен, включительно.

- Общепринятый стиль одежды устанавливается правилами этикета, культуры, окружающих условий.

- Одежда мусульманки должна соответствовать пяти условиям:

1) Должна закрывать все части тела кроме лица, рук и ног,

2) Не должна быть просвечивающей,

3) Не должна быть обтягивающей,

4) Не должна носить знаки, изображения других религий (это касается и мужчин).

- Фасон, цвет может быть любым, без излишеств и вычурности.

 - Никаб, как и чёрный цвет не является шариатской обязанностью. Может быть традицией или коньюктурной необходимостью.

- Хиджаб в целом, это одежда мусульманки соответствующая Исламу; в узком смысле – это платок, который закрывает волосы, шею и вырез на груди.

- Химар – головное покрывало (сура Нур, 24/31).

- Хиджаб – это не арабская традиция, а установленная Исламом женская одеяние (сура Нур, 24/31).

- Джильбаб – внешняя одежда, накидка, наподобие плаща, которую мусульманки надевали при выходе на улицу (сура Ахзаб, 33/59).

- Цель данного предписания воспрепятствовать использование женщины в качестве товара, злоупотребляя внешней красотой; обратить внимание на внутренний мир и красоту женщины, как человека; сохранение целомудрия, нравственности и семейных устоев; уберечь женщину от похотливых взглядов, приставаний и сохранить её достоинство.