**Лектор:** (Лектор:: Айдер Исмаилов)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** #усуль_аль_фикх 

**ИСКУССТВО, СПОРТ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ В ИСЛАМЕ**

МУЗЫКА

Музыка вопрос дискуссионный. Однако в Исламском праве существует специальная методология ― усуль аль-фикх, согласно которой изучаются все вопросы, и выносится заключение. Правовая оценка даётся в свете Корана, Сунны, понимания сподвижников, пользы или вреда индивидууму и обществу.

Естественно, оценивая пользу или вред чего-либо, специалист исходит из условий жизни, географических особенностей, быта и традиций общества. Эти условности всегда учитывались муджтахидами в рамках шариата, согласно методологии исламского права. Есть общие правила, согласно которым происходит оценка ситуации, и ничего странного и предосудительного в том, что некоторые суждения ранних учёных могут отличаться от выводов специалистов более позднего периода. Ведь если что-либо чётко и ясно не обозначено шариатским текстом, то значит, в этом вопросе Аллах и Его посланник предоставили широту для мусульман. Это означает, что мусульманам дано полномочие в конкретной ситуации самим принять решение, согласно текстам, целям шариата и здравому разуму.

Обратимся к Корану, и посмотрим, что о музыке говорится в священном писании. Музыка на арабском языке обозначается словами _сема_ и _гъына_. Мы не находим в Коране упоминание этих слов или каких-либо других, в значении музыка, музыкальное исполнение или пение под музыку.

Утверждающие запретность музыки приводят в качестве аргумента следующие аяты:

1) наиболее часто цитируемый аят:

وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُواً أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ

Смысловой перевод аята: **«Среди людей есть такой, который покупает праздные речи (песни и музыку), чтобы сбивать других с пути Аллаха безо всякого знания, и высмеивает их (знамения Аллаха). Таким уготованы унизительные мучения.»** (Коран, сура Лукман, 31:6). (перевод Кулиева)

\[**Среди людей есть и тот, кто покупает забавную историю, чтобы сбить с пути Аллаха без всякого знания, и обращает это в забаву. Они - те, для которых унизительное наказание.**] – Крачковский.

Лехв означает играть, забавляться и развлекаться, т.е. нечто не серьёзное, а потому и переведено, как «праздные …» или «забавная …». Комментируя выражение **«лехвель-хадис»** - праздные речи, толкователи Корана указали на два момента. Первое это то, что данное выражение означает рассказывать сказки, неправдоподобные истории и всякую чушь. Данный смысл подтверждает предание, которое повествует нам об обстоятельствах, ставших причиной ниспослания аята. Некий человек по имени Надир б. Харис, который поехал в земли Персии для торговли, накупил там зарубежной литературы, привёз и рассказывал курайшитам. Он говорил им «Мухаммед рассказывает вам притчи народов Ад и Семуд. А я повествую вам легенды Рустама и Бехлюля, читаю рассказы Кисры и королей Хиры …». Тем самым, он пытался отвлечь и отдалить людей от Корана. Этот аят был ниспослан в отношении этого человека.

Второе объяснение словам «лехвель-хадис» - это пение и музыка. Это мнение опять-таки связанно с действиями данного купца, который, привёз из Персии певиц и пытался тем самым отдалить людей от Пророка. Согласно преданиям, он купил красивую девушку-певицу. Когда он слышал, что кто-либо собирается принять Ислам, то приводил этого человека к себе и велел рабыне «Угости нашего гостя и развлеки его», а потом говорил человеку: «Видишь, разве это не интересней намаза и поста, к которым призывает Мухаммад, разве это не лучше проблем и войн, в которые он тебя втягивает?!»[^1].

Скорее всего, оба варианта имели место быть, т.е. человек прибегал то к одному, то к другому способу совращения мусульман. Важно, что в аяте чётко указывается причина порицания ― «**чтобы сбить с пути Аллаха без всякого знания, и обращает это в забаву**»! Любое действие, направленное на совращение людей и уничижение религиозных ценностей, как то намаз, пост, джихад и т.д., будет осуждаемым и запретным. К таким действиям можно отнести песнопения, музыку, танцы, рассказы, декламацию стихов и многое другое. Более того, этот список можно актуализировать и внести туда компьютерные игры, спорт, общение в соцсетях, кинематография, телевизор, смартфон и многое другое. Ведь посредством всего этого можно сбить человека с пути, и в принципе, так оно и происходит. Значит ли это, что всё вышеперечисленное полностью должно быть запретным или всё-таки следует сделать оговорку, что запретны те варианты использования, которые непосредственно сбивают с пути, как то порнография, призывы к аморальности, безбожию, насилию и т.д.?!

Следует заметить, что вставка в скобках (песни и музыку) ― это слова переводчика, а не Аллаха. Явный пример того, как автор перевода популяризирует своё субъективное понимание аята. Правильнее было бы дать пояснение в сноске с указанием причины ниспослания или вообще не делать никаких вставок, не сужая смысл оригинала. Корректный перевод будет такой: «**Среди людей есть такие, кто покупает забавляющую речь, чтобы сбивать других с пути Аллаха безо всякого знания, и высмеивает этот путь. Таким уготованы унизительные мучения**».

2) Рассмотрим второй аят:

وَإِذَا سَمِعُوا اللَّغْوَ أَعْرَضُوا عَنْهُ وَقَالُوا لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ لَا نَبْتَغِي الْجَاهِلِينَ

**«Если услышат они «лягв», то отвернутся от этого и скажут: «Нам — наши дела, а вам — ваши! Мир вам, мы не жалуем невежд»** (Коран, сура Рассказ, 28/55). В аяте порицается «лагъв» – болтовня и вздор. Здесь явно имеется в виду пустословие и ругань, т.е. бестолковые разговоры, которые обычно являются проявлением невежества. Именно на это указывает продолжения аята «мы не жалуем невежд».

Как видим, о музыке опять ничего не говорится. Можно утверждать, что «лагъв» охватывает песни. Но это будет личное мнение человека, Аллах ведь так не говорит. Вполне возможно, что Он вовсе не это имел ввиду, и здесь подразумеваются любые формы речи, которые можно охарактеризовать, как неприличные и бессмысленные.

В качестве аргумента приводятся слова Абдуллах Ибн Масуда, что поясняя слово «лагв» он сказал: «Клянусь Аллахом, здесь речь идёт о музыке». Приводится также, что Абдуллах ибн Аббассказал: «Это слово означает музыку, пение и тому подобное», а ещё «Музыка и покупка певиц», а также Хасан аль-Басри сказал: «Этот аят был ниспослан в отношении пения и музыкальных инструментов», и что аналогично трактуют аят Муджахид, Икрима, Ибрахим Нахаи, Макхуль и другие, да будет доволен ими всеми Аллах.

Все эти почтенные люди истолковали аят в соответствии с причиной его ниспослания, которую мы привели выше, а именно, что это музыка, которая используется для совращения и отвлечения мусульман от Корана и намаза! Конечно же мы согласны с трактовкой первых, но не согласны с обобщением последних. Ведь если любая музыка запретна, то как быть с хадисами, где она разрешается?! И если обобщается, тогда почему это распространяется только на музыку? Ведь согласно причине ниспослания Мадинский исламофоб-мушрик сбивал своими байками, а в этом случае под запрет попадает вся художественная литература: романы, рассказы, повести, пьесы, эссе, драма, лирика, сказки, притчи, басни и т.д.

Если кто-то скажет, что учёные первых поколений конкретно указывали на музыку и инструменты. То это естественно, ведь они указали на факторы, злоупотребляя которыми в то время сбивали людей с пути, а компьютерных игр, телепрограмм или интернета, попросту не было. Вопрос в другом, правильно ли ссылаясь на их слова утверждать о запрете музыки как таковой, или правильнее будет обусловить запрет в зависимости от вида музыки, цели и обстоятельств исполнения, а также содержания песен?! Учитывается контекст аята, причину ниспослания, хадисы и практику мусульман, со времён Пророка, то видится, что последний подход будет более объективным.

3) Рассмотрим третий аят:

أَفَمِنْ هَذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ وَتَضْحَكُونَ وَلَا تَبْكُونَ وَأَنتُمْ سَامِدُونَ

**«Неужели вы удивляетесь этому повествованию, смеетесь, а не плачете, и забавляетесь (или поете; или надменно задираете головы)?»** (Коран, сура Неджм, 53/59–61) ― (перевод Кулиева). В аяте говорится о намерении опорочить веру, Священное Писание.

Согласно преданию от Ибн Аббаса, он указал на то, что слово «самидун», которое переведено как «забавляетесь» или надменно задираете голову на химьярском языке означает «гъына», т.е. пение, мелодичное исполнение чего-либо.

Газзали говорит, что, исходя из этого комментария, мы не можем вывести запретность музыки, так как в противном случае мы должны будем посчитать запретными и другие действия, порицаемые в аяте. Даже если согласиться с тем, что слово _самидун_ означает поющие песни, то нельзя сделать вывод, что пение харам. Потому что смех сам по себе не является харамом, но если это унизительный смех (насмешки) над Кораном, то будет запретным, аналогично будет запретным и песни и стихи, которые высмеивают или принижают достоинство Корана. К примеру, в аяте говорится: **«За поэтами следуют только преступившие»** (сура Шуара, 26/224) имеется ввиду поэты неверных. Из этих строк нельзя прийти к заключению о запретности стихов и поэзии» (Газзали, Ихья, 2/282).

Из этого объяснения следует, что нужно понимать аят в контексте ниспослания, а не обобщать. Тут порицается конкретное пение и веселье, а не явление в целом.

4) Рассмотрим четвёртый аят:

وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلادِ وَعِدْهُمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلاَّ غُرُوراً

**«Одурачивай своим голосом, кого сможешь, пусти в ход против них свою конницу и пехоту, дели с ними их богатства и детей и давай им обещания. Воистину, обещания сатаны - всего лишь обольщение.»** (Коран, Исра, 17:63–65) ― (перевод Кулиева).

**«Соблазняй своими речами кого сможешь, пусти в ход против них все свои силы ", дели с ними их богатства и детей, и давай им [ложные] обещания. Но обещание шайтана — всего лишь обольщение»** (перевод Османова).

Некоторые утверждают, что пение и музыка – это и есть голос сатаны, о котором говорится в словах **«Одурачивай своим голосом…».** Но здесь содержится предостережение людей от сатанинских нашептываний, побуждающих к греху. В этой роли, конечно, могут выступать и люди, но главное слово здесь – одурачивай, соблазняй. Ведь голосом можно как огорчить, так и порадовать, как сбить с пути, так и наставить, как поразить, так и исцелить.

5) Рассмотрим пятый аят:

Всевышний приказывает жёнам Пророка: **«****О жены пророка! Вы - не такие, как другие женщины. Если вы богобоязненны, то не будьте мягки в словах, чтобы не возжелал тот, в сердце которого болезнь, и говорите слово ведомое****»** (Коран, Ахзаб, 33/32).

В принципе это касается всех мусульманок. Здесь имеется в виду флирт, чтобы женщины игриво и кокетливо не разговаривали, а вели себя серьёзно, как это подобает мусульманке, дабы не провоцировать мужчин и не пробуждать в них низменные мысли и желания.

**Выводы:**

1.    В Коране прямо не говорится о музыке.

2.    В аятах указывается на всевозможные действия, которые противопоставляются Исламу и Корану, которые направлены на то, чтобы сбить мусульман с истинного пути. Другими словами, любые уловки направленные на совращение мусульман, отвлечение их от предписаний Ислама и пропаганду ложных ценностей, подпадают под запрет. Это может быть музыка, стихи, пение, рассказы, анекдоты, журналы, статьи, передачи, компьютерные игры или другие развлечения. Однако они запрещены не сами по себе, а из-за цели и содержания.

3.    В Коране нет запрета на музыку, как таковую. Есть выводы некоторых учённых, которые опираются на косвенные указания аятов.

4.    Категоричные авторы, подходят к аятам с пристрастием и предубеждением, что музыка запретна и целенаправленно ищут запрет.

**Хадисы связанные с музыкой и пением**

Обратимся ко второму источнику Ислама ― сунне, и рассмотрим хадисы, касательно музыки. Таких хадисов немало. Сперва рассмотрим те, которые указывают на дозволенность, а потом порицающего содержания.

Супруга пророка Мухаммада ‘Аиша передает: **«Пророк пришел домой, когда дома у меня были две служанки, они пели. Он прилег и повернул лицо. Через некоторое время зашел Абу Бакр и начал ругать меня: «Дудка Сатаны в доме Пророка?!» Посланник Всевышнего повернулся к нему и сказал: «Оставь их!». Когда он вздремнул, я взглядом подала им знак, и они обе вышли»** (Бухари, 1/285 [№ 949]). **В другой версии хадиса слова Пророка звучат так: «Абу Бакр! У каждого народа есть праздник, а это — наш праздник»**[^2].

Данный случай также приводит имам Ахмад в своём сборнике хадисов, где уточняется, что у Мединцев был праздник связанный с днём Буас. Женщины отмечали этот день между собой и организовывали мероприятия. Так, две девушки пели песни про героизм и подвиги. Посланник Аллаха вошёл в комнату и лёг на кровать, повернувшись к ним спиной. Позже вошёл Абу Бакр и, увидев поющих девушек, начал браниться: «Что вы тут затеяли, дудка сатаны в доме Пророка?!». Посланник Аллаха сказал: «Оставь их. У каждого народа есть свой праздник. А это наш праздник». Они погрузились в разговор, а Аиша (р.а.) сделала подругам знак глазами, чтобы те уходили.[^3]

В 628 году, когда переселенцы в Эфиопию вернулись обратно в Медину, группа эфиопцев устроила показательный концерт в день праздника Къурбан байрам и Аиша (р.а.) вместе с посланником Аллаха смотрели это представление. Согласно достоверным преданиям в сборнике Муслима всё происходило в мечети Пророка![^4] Передаётся, что посланник Аллаха сказал «Аиша, хочешь посмотреть представление?», она сказала «да». Тогда они вышли вместе, она стала позади Пророка и положила голову ему на плечо щека к щеке. Она отмечает: «Мы так долго стояли и смотрели на танцы эфиопцев»[^5]. Пророк даже подзадоривал их, говоря «А ну-ка! Эфиопцы! Покажите на что вы способны». Согласно другому преданию, Аиша (р.а.) сказала: «Он укрыл меня своим плащом, а я положила голову ему на плечо. И так мы вместе смотрели танец с мечами. Потом Пророк сказал, «Ну что, хватит?», я ответила: «Да, пошли», и мы зашли в дом.[^6]

В другой раз, тоже во время какого-то праздника эфиопцы давали представление в мечети, а Омар попытался выставить их. Посланник Аллаха остановил Омара словами: **«Не трогай, их пусть танцуют»**.[^7]

Как видим, Пророк Мухаммад (с.а.в.) вместе со своей супругой участвует в праздничном мероприятии и смотрит театральную постановку, в которой группа мусульман-эфиопов торжественно и с музыкальным сопровождением из разных подручных предметов проявляли чувства радости и веселья. Какое-либо порицание данных действий со стороны посланника Аллаха отсутствовало, а было, в том числе и словесное, одобрение и поощрение. О сопровождении праздника концертными программами с учетом национальных традиций упоминается также в достоверном сборнике хадисов аль-Бухари, 1/285 [№ 950]. Например Зайнаб дочь Умму Селиме вспоминает, что танцоры, которых ещё называли «лааб»ы давали представление в мечети. Они были в основном темнокожими из Африки и славились именно своими традиционными танцами.

Эфиопцы исполняли танец с мечами, который называется «Диркеле». Танец-постановка называется «таклис», а танцоры «муклис». Они двигали телами под музыку, а именно под ритм бубна (деф) и размахивали мечами, совершая интересные комбинации и выпады. Исполнение данного танца практиковалось в соседних государствах, особенно при дворцах перед высокопоставленными особами или при встрече высоких гостей, как часть протокола. В приданиях отмечается, что когда Омар бин Хатаб прибыл в Сирию, его торжественно встречали в исполнении именно этого танца в местечке Эзриат.

Эти танцы исполнялись и в Рамазан байрам и в Къурбан байрам и по случаю других радостных событий. То есть это не был единичный случай и в хадисах упоминаются разные мероприятия с участием танцоров эфиопцев.

Посланник Аллаха как-то встретил группу эфиопцев, которые танцевали. Он одобрительно высказался и отметил: **_«Пусть иудеи и христиане знают, что в нашей религии есть широта»_** [^8].

Передаётся от Аишы (р.а.): «Посланник Аллаха был дома. Мы услышали какой-то шум, суматоху и детские голоса. Посланник Аллаха вышел посмотреть, в чём дело и увидел, что некая эфиопка танцует, а вокруг неё собрались дети. Он спросил у меня, не хочу ли я взглянуть на это. Я сказал, что хотела бы, и мы вместе смотрели, пока мне не надоело». Этот хадис передаётся в различных вариантах, вполне возможно, что это не один случай.[^9] Например, в один из праздничных дней Посланник Аллаха увидел эфиопку, которая исполняла национальный танец, и пригласил хз. Айше посмотреть[^10].

У арабов бытовала свадебная традиция исполнение песен утром после брачной ночи в доме невесты. Наутро свадьбы Рубеййи б. Муаввиза, в доме новобрачных собрались женщины. Там присутствовали и певицы [мугъанние], которые играли в бубен и исполняли песни. Позже к ним на веселье заглянул Посланник Аллаха. Одна из певиц спела куплет «Среди нас есть пророк, который знает, что завтра произойдёт», на что Пророк отреагировал словами: «Не так. Пой, как ты пела до этого»[^11].

Анас (р.а.) рассказывает: «Во время прощального паломничества, у посланника Аллаха был слуга, который своими ритмичными песнями поддерживал темп ходьбы каравана. Его звали Энджеше. У него был красивый голос. Он подгонял верблюдов жён Пророка и некоторых мусульманских женщин». Энджеше напевал определённые мотивы и эти мотивы подстёгивали верблюдов. Как известно верблюды очень чутки к звукам и во время ходьбы ловят темп мелодии или песни и стараются идти в одном ритме со звучащей мелодией, быстро или медленно. Посланник Аллаха намекнул Энджеше, чтобы тот изменил ритм песни и замедлил ходьбу верблюдов: **«Энджеше! Не спеши! Осторожно вези хрусталь** [имеет в виду женщин]**»**.[^12]

Аиша (р.а.) выдала замуж одну девушку из своего близкого окружения. Пророк посетил место свадьбы и спросил: А девушку уже снарядили в невесты (т.е. отправили в дом жениха)? Ему ответили: «Да», а он спросил: «А вместе с девушкой отправили кого-то, кто будет петь песни?», Аиша ответила: «Нет», на что Пророк сказал: «Ансары традиционно веселятся на таких мероприятиях. Нужно было отправить певицу вместе с невестой, чтобы она пела: «Мы к вам пришли, мы к вам пришли./ Нам радость и вам веселье»[^13].

Из одного дома доносились звуки барабанной музыки. Посланник Аллаха спросил, что тут происходит? Ему ответили, что там свадьба. Он сказал: «Вот это замужество, а не распутство». Имеется ввиду, что если свадьбу играют, то значит законный брак. Есть другой хадис, близкий по смыслу, в котором посланник Аллаха говорит: «Между браком и блудом ― свадьба».

Однажды Посланник Аллаха шёл по улице Медины, и внезапно встретил девушек, которые играли на бубне и пели песню со словами: «Нахну джеварин мин бенин-Неджджар. Я хаббеза Мухаммедун мин джар» - Мы девушки из племени Бану Неджджар. Мухаммед же прекрасный сосед. Посланник Аллаха ответил им любезностью: «Аллаху йалему инни ухиббукум» - Аллах ведает, что я люблю вас.[^14]

Когда посланник Аллаха во время хиджры достиг Медины, то жители восторженно встречали его. Женщины с бубнами на крышах домов в честь его прихода пели: «Талеаль бедру алейна… ». Все люди радовались и благодарили Всевышнего. (Бейхаки, Деляилюн-нубувве).

Посланник Аллаха отправился в военный поход. Когда вернулся в Медину к нему подошла чернокожая девушка или служанка и сказала: «О Посланник Аллаха, я поклялась, что если Всевышний Аллах вернёт тебя нам с победой, живым и здоровым, то буду играть в бубен (деф) и петь. Что вы на это скажете, как мне поступить?». Пророк ответил: «Если ты поклялась, то выполни обещание, в противном случае ничего не делай». В другом варианте придания он сказал: «Если обещала, то должна исполнить». В ответ на это женщина начала играть. Подошёл Абу Бакр (р.а.). Она продолжала играть. Потом подошёл Осман (р.а.), а она продолжала играть. Вслед за ним подошёл Али (р.а.), она всё играла. В самом конце подошёл Умар (р.а.). Как только женщина увидела Умара она спрятала бубен под себя и села. Увидев это, посланник Аллаха сказал: «Умар! Даже шайтан увидев тебя ищет нору спрятаться» и рассказал ему как всё было».[^15]

После смерти Посланника Аллаха. Сподвижник Амир б. Сад решил зайти к Караза б. Кабу и Абу Масуду аль-Ансари. Шла свадьба и несколько девушек (или рабынь) пели песни. Увидев это, он пожурил их словами: «Как же так, вы участники сражения при Бадре и у вас на глазах такое происходит?». На что они ответили «Садись, хочешь, слушай, не хочешь не слушай. Нам дано разрешение развлекаться на свадьбе».[^16]

Бера ибн Азиб передал, что посланник Аллаха сказал: _«Украшайте Коран своими голосами. Потому что голос преумножает красоту Корана»_. Достоверный хадис передан во многих сборниках[^17].

Эльнура Азизова в своей докторской диссертации на тему «Труд и повседневная деятельность во времена пророка» в главе актёрское мастерство говорит: «На всякого рода праздничных мероприятиях, которые организовывались по случаю праздника, свадьбы и др. участвовали музыканты, которые играли и пели, а также танцоры и артисты, которые ставили постановки, исполняли что-либо из местного фольклора и тем самым развлекали публику». Для более подробной информации смотрите Тугба Велиоглу, кандидатская диссертация на тему «Домохозяйки во времена досточтимого Пророка и их функция внутри семьи», университет «9 Сентября», Самсун 2013.

**Хадисы порицающие музыку**

Пророк Мухаммад (с.а.в.) говорил: «Появятся среди моих последователей люди, которые будут дозволять прелюбодеяние, натуральный шелк, употребление спиртного и музыкальные инструменты. Некоторые из них расположатся у подножия горы [на отдых]. Пастух вечером пригонит к ним стадо [для приготовления еды], а утром опять выгонит на пастбище. Подойдёт к ним бедняк со своей нуждой, а они ему скажут: «Иди отсюда. Завтра приходи!». Из-за этого Аллах той же ночью обрушит на них гору, а остальных, которые выжили, превратит в обезьян и свиней до Конца Света».[^18]

На счёт запрета музыки это самый достоверный хадис переданный имамом Бухари и самый веский аргумент. Есть ещё хадисы подобного содержания, но они одиночные, отвергнутые или выдуманные. Другими словами остальные предания являются слабыми и не могут служить основанием для обвинения кого-то в ереси и заблуждении. А что касается вышеприведённого хадиса, то и он не идеален в иснаде, но даже если закрыть на это глаза, то содержание хадиса тоже не однозначное и не может служить основанием для объявления музыки харамом.

Есть и другие хадисы аналогичного содержания, например: «Появятся среди моих последователей люди, которые будут пить спиртное, называя его иначе, над головами их будут играть на струнных инструментах и петь певицы. Всевышний опустит под ними землю и сделает их обезьянами и свиньями»[^19]. Ибн Хазм классифицирует данный хадис как слабый, потому что среди передатчиков есть Муавие бин Салих. Ибн Хазм также отвергает данный хадис ссылаясь на то, что Малик бин Марьям, который упоминается среди передатчиков, неизвестная личность. Ну то есть данный хадис не может служить основанием для запрета, так как слабый.

Если внимательно взглянуть на контекст, то он указывает на недопустимость применения музыки в сопровождение греха, ведь относительно всего упомянутого (прелюбодеяние, спиртное, натуральный шелк для мужчин) имеются однозначные запреты в Коране и достоверной Сунне, а вот относительно музыки такого сказать нельзя. Хадисы, указывающие на дозволенность, приведены выше. Вся имеющаяся по музыке аргументация косвенная, домысленая и не однозначная. Комментарии имамов аль-Аскаляни и аль-Айни к хадису из Бухари подтверждают это «Музыка с точки зрения Ислама относится к той категории вещей, дозволенность или запретность которой определяется формой применения»[^20]. Аляутдинов тонко подмечает: «Проводя параллель с современной жизнью, упомянутые два хадиса говорят об атмосфере ночных клубов, дискотек, баров и казино, где, к сожалению, можно встретить и мусульман, а посещение такого рода заведений, конечно же, запретно (харам)»[^21].

Посланник Аллаха сказал: «Ангелы не сопровождают тех, с кем собака или колокольчик, ведь колокол — это дудка Сатаны». Имам Муслим привёл данный хадис в разделе «Нежелательность собаки и колокольчика в пути». Имам ан-Навави, комментируя данный хадис, сказал: «Богословский смысл хадиса состоит в том, что наличие собаки и колокольчика в пути относится к нежелательным действиям». То есть с музыкой данный хадис вообще никак не связан.

Есть ещё одно предание от Нафи (р.а.): “Мы с Ибн Умаром шли по дороге, как вдруг послышался звук пастушьей свирели. Ибн Умар заткнул уши пальцами свернул с дороги и, пока мы шли, постоянно спрашивал у меня «Нафи, ты слышишь звук свирели?». Когда я наконец сказал ему, что не слышу, он вынул пальцы из ушей и сказал мне, что он видел, как Посланник Аллаха поступил аналогичным образом[^22]. Примечательно, что сам имам Абу Дауд, который передал данный хадис в своём сборнике, отметил, что этот хадис «мункар», т.е. отвергнутый, недостоверный.

Даже если такой случай и был, то это не говорит о запрете музыки. Это указывает на то, что каждый человек по-разному воспринимает те или иные звуки, кому-то нравится звук свирели, а кому-то нет, возможно на тот момент человек был не в том расположении духа, чтобы слушать музыку. Потому что если бы слушать свирель было бы запретным, то Посланник Аллаха сказал бы об этом, подобно тому как это происходило касательно многих других вопросов и положений, но такого не произошло. Более того, сам Ибн Умар не запретил это своему вольноотпущеннику Нафи, да будет доволен ими Аллах! Поэтому нельзя делать вывод о запрете музыки ссылаясь на подобные предания.

Передаётся от Абу Умамы, что Посланник Аллаха сказал: «Человеку, который распевает что-то и повышает свой голос, Аллах направит два шайтана. Они усядутся на его плечи и будут бить пятками по его груди пока тот не замолчит». У этого предания, которое рассказывается как хадис пророка, на самом деле нет основания, нет источника. Феттани упоминает его, как ничтожное предание в своей книге (см. Фаттани «Тезкирату'ль-мевзуат» стр. 197).

Есть ещё предание «Слушать увеселительные мелодии ― грех, а наслаждение ими ― куфр». Слабость этого хадиса подтверждена специалистами. См. Мухаммад Тахир бин Али аль-Хинди аль-Феттани «Тезкирату'ль-мевзуат», изд. Дару ихъя-и тураси'ль-араби, 1399 г.х., стр. 196.

Думаю, вышеприведенного достаточно. Сторонники запрета музыки приводят и другие «хадисы», но все они либо слабые, либо вовсе выдуманные. Приводится ещё уйма мнений отдельных ученых, высказанные многие века назад и неизвестно откуда процитированные нашими современниками. Смысл слова некоторых сподвижников относительно музыки, которые постоянно цитируются, мы пояснили выше в контексте аятов. Например, некоторые авторы приводят в качестве аргумента слова Ибн Мас‘уда о том, что якобы Посланник Аллаха сказал: _«Пение взращивает в сердце лицемерие!»_. Но на самом деле эти слова принадлежат не Пророку, а в лучшем случае самому Ибн Мас‘уду (р.а.), так как предание слабое (да‘иф) само по себе.[^23]

Для большей информации смотрите статью Доц. Др. Байрам Акдоган, «Сорок хадисов про музыку и их толкование», журнал богословского факультета Университета Анкара, 20:1 (2015), стр. 1-45, [akdogan@divinity.ankara.edu.tr](mailto:akdogan@divinity.ankara.edu.tr).

**Хадисы общего характера**

Это хадисы, в которых оговариваются общие принципы и подходы к вопросам харам-халяль.

**«То, что в книге Аллаха определено как халял, это халял, а то что определено как харам, это харам. Что касается вещей, про которые ничего не сказано, то человек от этого освобождён. Просите, чтобы Всевышний принял наше прощение. Аллах ведь ничего не забывает»** (Хаким, Мустедрек, передано от Эбу Дерда).

**«Когда Аллах что-то вам приказывает, то не преуменьшайте это, а когда устанавливает границы чего-то, то не преступайте сих границ. А если не сказал о чём-то (это не по забывчивости), то не допытывайтесь этого»**. (Даракутни, передал от Салебе).

Из этого следует, что если некоторые вопросы конкретно не обозначены, это не значит, что они проигнорированы, это означает, что они неоднозначны и существует множество факторов, в зависимости от которых отношение к ним может меняться. Определение этого оставлено на правоведов исходя из общих принципов шариата и согласно правилам усуль аль-фикх. Другими словами это определяется путём иджтихада и может меняться/меняется в зависимости от традиций, условий и цели применения.

**Разнообразие мнений**

Отношение сподвижников или представителей первых поколений к музыке и песням разная. На это указывают вышеприведённые хадисы. Поэтому негативное отношение кого-то из сподвижников в качестве аргументации запрета не имеет силы, так как это его личное предпочтение.

Наличие различных мнений о музыке среди авторитетов Исламской уммы говорит само за себя. Спектр мнений меняется от харама до мубаха. Учёные прежних поколений чаще склонялись к тому, что музыка запретна или нежелательна. Но даже те, кто говорит о запрете, имеет в виду праздный подход к музыке, чрезмерное увлечение и бесполезную трату времени, потому что все они делают исключение для военного похода, свадьбы или праздников.

Мнение мазхабов представляет следующую картину:

1) Согласно ханафитскому мазхабу воспроизведение и прослушивание музыки является харамом, даже если человек выстукивает какой-то ритм палочкой[^24]. Данное положение имеет определённые исключения: большой барабан, в который бьют во время сражения; и бубен, на котором играют во время свадьбы. По мнению имама Сарахси, если человек воспроизводит музыку не для слушателей, а для себя, чтобы отвести душу, отдохнуть, то это дозволено. По мнению Маргъинани и это является харамом[^25]. У Абу Юсуфа спросили «Как ты смотришь на то, что, помимо свадьбы, женщина играет на бубне дома со своим ребёнком?», он ответил: «В этом нет, чего-то предосудительного. Я считаю нежелательным слишком подвижные танцы и слишком громкое пение»[^26]. Позиция ханбалитского мазхаба, в общих чертах, идентична ханафитской.

2) От имама Малика и имама Шафии передаётся два мнения. Согласно первой версии оба имама считали музыку нежелательной (макрух), а согласно второй версии они считали её дозволенной (мубах), покуда она не сопровождалась греховными деяниями или же не использовалась во грехе. Из Шафиитов имам Газзали, а из маликитов имам Кеттани имеют исследования на эту тему и их позиции мы коснёмся ниже.

3) Захиритский мазхаб считает все виды суфийской музыки дозволенными (мубах)[^27]. В частности Ибн Хазм, как яркий представитель данного направления, высказывается о дозволенности музыки и музыкальных инструментов.

Шевкани отмечал, что если музыка не смешана с греховными деяниями, то достоверных хадисов запрещающих именно музыку или голос не существует[^28].

Марокканский учёный Абдульхай аль-Кеттани, написал двухтомник «ат-Тератибу'ль-идарийя», в котором рассказывает об Исламской цивилизации и культурной жизни во времена Посланника Аллаха. В данном труде, на 25 страницах он приводит доказательства о дозволенности всех видов музыки и перечисляет название 20 книг написанных на эту тему[^29]. По сведению автора, такие сподвижники как Умар, Осман, Абдуррахман б. Авф, Убайда б. аль-Джеррах, Сад б. Аби Ваккас, Абу Масуд, Билял, Абдуллах бин Зубайр, Хассан, Ибн Амр, Мугъира бин Шуба и др. слушали музыку и в отношении этого есть предания.

Имам Газзали в своей книге «Ихъя-и улюмуд-дин» выделил 35 стр. данной теме. Всесторонне изучив и проанализировав тему, сравнив все доводы и аргументы, пришёл к выводу, что музыка, воспроизведённая голосом или музыкальными инструментами, не может регламентироваться одним положением, а относится к разным категориям: харам, мекрух, мубах ве мустехаб.

1.  Касательно молодых людей, у которых на уме страсти и мирское, если музыка пробуждает в них только эти низменные чувства, то будет запретным (харам).

2.  Для тех, кто большую часть времени тратит на это и постоянно этим занимается, музыка будет нежелательным занятием (макрух).

3.  Для того, кто просто получает наслаждение от красивого голоса или мелодии и им не овладевают иные чувства, то дозволенно (мубах).

4.  А для того, кто переполнен любовью к Аллаху и прекрасный голос пробуждаёт в нём только положительные эмоции, будет желательным (мустахаб).[^30]

Далее в своём исследовании имама Газзали говорит, что музыка сама по себе может быть или дозволенной (мубах) или приемлемой (мандуб), и что запретность связана не с самой музыкой, а с внешними факторами, которым она может быть подвержена. По мнению учёного, внешних факторов влияющих на запретность музыки пять:

1) Если исполнитель песен женщина и слушатель боится, что её голос будет возбуждать половое влечение, то ему будет запретным её слушать. В данном случае запрет исходит не от музыки, а от исполнителя. По сути, голос женщины не является запретным, но если её голос кого-то возбуждает, то ему будет запретным слушать даже чтение ею Корана.[^31]

2) Если конкретный музыкальный инструмент является неким символом спиртных застолий, то его использование будет запретным, а остальные инструменты будут дозволенными.

3) Если мелодия или слова песни скверны ― противоречат принципам вероучения и морали Ислама, то слушать и исполнять это будет запретным, будь то в музыкальном сопровождении или без него.

4) Если молодой человек, подверженный страстям в силу высокого либидо, уйдёт с головой в музыку, и эта музыка будет возбуждать в нём половое влечение, то ему необходимо отстраниться от неё.

5) Если обычный человек, музыка не побуждает его ни к низменным страстям, ни к божественной любви, но отнимает у человека практически всё время, отвлекая от насущных дел и обязанностей, то в таком формате тоже будет запретной[^32].[^33] 

Юсуф аль-Карадави – председатель Всемирной лиги мусульманских учёных. И председатель совета по фетвам европы: ««Пение (музыка) в основе своей относится к разрешенному (халяль), так как все то, что не запрещено Кораном и достоверным текстом из Сунны, является разрешенным. А все то, что приводится в доказательство запрета пения (музыки), является или ясным по смыслу, но недостоверным, или достоверным, но неясным по смыслу»[^34].

Наш современник, специалист исламского права Вехбе Зухайли говорит о том, что некоторые ханафитские, маликитские и ханбалитские учёные считают пение дозволенным действием без какого-либо порицания, и что данное мнение является превалирующим и общепринятым[^35].

Высший Богословский Совет Управления по делам религии Турции, в состав которого входит шестнадцать специалистов в Исламских науках вынесли следующую фетву: «Вместо того, чтобы конкретно регламентировать вопрос музыки, Ислам обозначил общие правила и цели. В соответствие с этим, писать и слушать музыку, которая противоречит принципам и основам Ислама, побуждает к греху и поощряет запретное, является не дозволенным. Соответственно, слушать музыку, которая не противоречит постулатам веры, принципам морали и правилам поведения в Исламе, а также не побуждает к совершению греховного, будет дозволенным. В Коране и Сунне нет доказательств, которые бы указывали на то, что заниматься музыкой и слушать её абсолютно недопустимо. Наоборот, общеизвестны слова Пророка, которые указывают на то, что музыка, в целом, является дозволенной. Например, он рекомендовал играть на бубне, чтобы объявить о свадьбе (Тирмизи, Никях, 6 [1089]; Ибн Мадже, Никях, 20 [1895]). Также он сделал замечание тем, кто пытался остановить двух девушек, которые в праздничный день рядом с Аишей (р.а.) пели песни под аккомпанемент бубна, словами: «Оставьте их, сегодня праздник» (Бухари, Идейн, 25 [987]; Муслим, Саляту'ль-идейн, 17 [892]). Касательно шариатского заключения игры на музыкальных инструментах и прослушивания музыки среди мусульманских учёных было много дискуссий, сказано много слов за и против. Но при изучении мнений сторон и сопоставлении аргументов, напрашивается вывод, что в целом музыка не запретна и, более того, является дозволенным делом» (см. Зейляи, Тебйину'ль-хакаик, 4/222)[^36]. 

**Выводы:**

На правовую оценку музыки влияет условия и цель исполнения, а если песня, то её содержание и, конечно же, образ артиста/исполнителя. На это указывают аяты и хадисы, в которых содержится как положительные, так и отрицательные оценки в отношении музыки, песен и танцев.

Негативные высказывания в отношении музыки обусловлены традицией, менталитетом общества, обликом исполнителя, содержанием и целью исполнения. Это объясняет отсутствие в Коране ясных указаний относительно музыки, а также отсутствие в достоверных хадисах прямого и ясного запрета музыки, а наличие порицания в совокупности с другими запретными деяниями, как то выпивка, азартные игры, прелюбодеяние.

Учёные прежних веков, в том числе и ханафиты, не говорили об абсолютном запрете музыки и песен, и что даже сторонники запрета делали исключение для свадеб, праздников и сражений; а из инструментов делали исключении для бубна и барабана. Учитывая это, возникает закономерный вопрос: «если использование бубна и барабана было обычаем народов Аравии, то почему другим народам нельзя пользоваться своими традиционными инструментами?!». К тому же запрета на использование тех или иных инструментов в хадисах нет, а, следовательно, выносить суждение об абсолютном запрете музыки противоречит практике самого Посланника Аллаха.

Многие источники, говорящие о запрете музыки и музыкальных инструментов в наши дни, являются толи статьями, написанными с явной предвзятостью, толи текстами, скопированными без анализа и осмысления. При этом цитаты учёных зачастую вырываются из контекста; не учитываются традиции и быт того времени, а также и то, что это может быть обусловленным мнением. Каждый человек, является продуктом своего времени.

Разномнение учёных по этому вопросу отразилось на практике в виде умеренного использования традиционных музыкальных инструментов во время отдыха и праздничных мероприятий. Другими словами, из-за отсутствия конкретного запрета на музыку, мы видим, что мусульманские народы сохранили национальные песни и танцы, появились религиозные песнопения (иляхи, нашиды), развились суфийская и дворцовая музыки, и в целом, мусульманские правоведы и руководители, не выступали с категорическим запретом. Учитывая данную практику, можно констатировать, что в мусульманском мире в целом сложилось выверенное и лояльное отношении к музыке, без всяких излишеств.

Запрещена музыка, которая является особенностью, неким символом деструктивных культов и субкультур.

Если допустить, что любая музыка является харамом, тогда запретному будет относиться кинематогроф, радио, телевидение, гимны стран, компьютерные программы и даже телефонные звонки! В свою очередь это будет означать отрешение мусульман от общества, отказ от новейших технологий в области телекоммуникаций, непринятие достижений науки, что приведёт к ослаблению и отсталости мусульманского общества. 

Современные фетвы говорят о пересмотре данной позиции в сторону смягчения. Всё больше исследователей приходит к выводу, что однозначного канонического запрета на музыку не существует. Также современные правоведы отмечают, что вместо обобщающих и категоричных суждений в данном вопросе ключевое значение имеет характер музыки и цель исполнения, а если это песня то и её содержание и, конечно же, образ певца/певицы.

Последний подход нам видится более взвешенным, объективным и учитывающим современные тенденции: научно-технический прогресс, урбанизацию, социокультурные преобразования. Всё это естественные процессы, которые меняют наш жизненный уклад, традиции и менталитет. Вслед за этим неизбежно будет меняться правовая оценка явлений, которые обусловлены традицией и образом жизни. Музыка относится именно к этой категории, потому что это развлечение, досуг, средство, фон, но ни как не самоцель. Подобного рода явления не входят в категорию абсолютных и неизменных величин, таких как право Бога, базовые права человека и общепринятые моральные ценности. Именно этим объясняется отсутствие чётких и однозначных установок относительно музыки в священных текстах Корана и Сунны.

ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО и СКУЛЬПТУРЫ

В Коране относительно скульптур, как части изобразительного искусства говорится следующее: **«Они создавали прекрасные строения, изваяния, тазы, подобные водоемам, и неподъёмные котлы. О род Давуда (Давида)! Трудитесь в знак благодарности. Но среди Моих рабов мало благодарных»** (сура Саба, 34/13).

То есть работники делали для пророка Сулеймана (а.с.) красивые здания, скульптуры и инсталляции …. И за это Всевышний призывает к благодарности род Давуда (а.с.), сыном которого был пророк Сулейман (а.с.). Противники изобразительного искусства ссылаются на то, что это относится к закону прошлых народов (шер'у мен къаблена), который был отменён в Исламе. Поэтому они считают, что данный аят не может быть аргументом в пользу разреженности живописи и скульптур.

Однако здесь есть один нюанс, который упускается из виду ― Ибрахим (а.с.) тоже боролся с идолопоклонничеством: **«Вот он сказал своему отцу и народу: «Что это за изваяния, которым вы предаетесь?». Они сказали: «Мы видели, что наши отцы поклонялись им». Он сказал: «Воистину, вы и ваши отцы пребываете в очевидном заблуждении»** (сура Энбия, 21/52-56). Получается, что праотец разбил изваяния, которому поклонялся его народ, а его праправнук потом устанавливает эти изваяния у себя во дворце и это не создаёт никаких проблем. Если изобразительное искусство является запретным само по себе (харамом ли затихи), тогда возникает противоречивая ситуация: во время пророка Ибрахима было категорически запрещено, во время пророка Сулеймана разрешено, а во время пророка Мухаммада (с.а.в.) опять запрещено! Если все мы следуем убеждениям пророка Ибрахима «ханиф» ― почитание единого Бога, то однозначно, что пророк Сулейман (а.с.) тоже придерживался этих принципов. Всё становится на свои места, если аяты рассматривать в своём контексте, постигая суть сказанного. В аяте ясно подчёркивается, что запрет связан с обожествлением этих изваяний. Другими словами пророк Ибрахим (а.с.) выступал против наделения этих изваяний душой и поклонения им. Так как во времена пророка Сулеймана (а.с.) таких рисков не было, то и в установлении во дворце изваяний, т.е. скульптур и статуй, тоже не было. К этому относились только как к искусству и не более. Никто не наделял их душой, т.е. никто не утверждал, что они обладают какой-то силой, что они слышат, видят, внемлют мольбам и т.д. Таким образом, никто их не обожествлял, царило единобожие ― убеждение, что нет силы и мощи помимо Аллаха, единственного Бога достойного поклонения!

Из вышеизложенного, можно сделать вывод, что изобразительное искусство будет харамом в том случае, если произведение наделяется душой и обожествляется. Это основная мысль, которая вытекает из аятов и, в принципе, отвечает на вопрос можно или нельзя изображать живые существа. Однако у нас есть немало хадисов на данную тему и к месту будет ознакомиться с ними. 

**Хадисы связанные с изобразительным исскусством**

Важно учитывать, что в прежние времена не было типографий и невозможно было тиражировать изображения, а потому картины были редкостью, ручной работой и очень ценились. Изображалось только самое ценное и святое ― это боги и цари. Поэтому 1400 лет назад, когда Посланник Аллаха наставлял общество, изображение живого сочеталось с его обожествлением и отношением как к чему-то святому.

Более того, мусульманское общество на тот момент только отошло от идолопоклонничества, которое царило в Аравии. Это были пережитки мрачного прошлого, когда художественным произведениям поклонялись. Ведь изображение людей и животных, напоминают людям о прошлом, провоцируют и создаются сами собой предпосылки, приближающие человека к идолопоклонству. То же касается и повсеместного установления огромных памятников или бюстов «вождей», как это было очень распространено в бывшем Советском Союзе. Поэтому в ранних хадисах мы находим более категоричные высказывания в адрес художников, жёсткое порицание живописи и запрет на хранение изображений дома на видном месте, дабы предупредить излишнее почитание или превозношение изображённых объектов, которое может перерасти в поклонение. В одном из хадисов поясняется, к чему может привести безобидное на первый взгляд изображение великих личностей. Умму Хабиба и Умму Селиме рассказали посланнику Аллаха об одной из эфиопских церквей, на что он сказал: **«Когда умирал среди них набожный и благочестивый человек, они строили на его могиле храм и изображали в нем его облик. Те, кто делал это, — наихудшие из творений пред Богом»** (Бухари, Салят, 48; Муслим, Месаджид, 16)**.**

- Аиша передала о том, что в их жилище была занавеска с изображением птицы. Эта занавеска сразу бросалась в глаза входящему в дом. Пророк Мухаммад (да благословит его Всевышний и приветствует) сказал однажды: «Поверни эту занавеску другой стороной. Входя в дом, я всегда вижу ее, и она напоминает мне о мирском»[^37].

- Анас говорил: «У Аиши было покрывало, которым она занавешивала часть жилища. Однажды Пророк ей сказал: «Убери это, изображения, которые на этом покрывале, отвлекают меня во время молитвы»[^38].

- В своде имама Муслима есть другой хадис, где сказано: «У ‘Аиши была одежда (платье) с изображениями на ней, в направлении которой Пророк порой молился».

- Аиша передала: «Однажды посланник Всевышнего вернулся после продолжительного отсутствия. За это время я накрыла в хижине каменный выступ (полку, карниз) покрывалом, на котором были изображения живого. Пророк, увидев это покрывало, снял его и сказал: **«Самое суровое наказание в Судный День будут испытывать те, кто уподоблял себя Богу в умении творить»**. Аиша завершает это повествование словами: «Мы сделали из этого покрывала одну или две подушки»[^39]. Имам Муслим уточняет, что на покрывале был изображен конь с крыльями, а из покрывала сделали две подушки, которые в последующем мы использовали дома, и на которые посланник Аллаха облокачивался[^40].

- Буср ибн Са‘ид рассказывает: «Когда Зейд бин Халид заболел, мы направились его проведать. И, придя, увидели рядом со входом занавеску с изображением». Я удивленно спросил своего спутника Убейдуллу аль-Хавляни: «А разве совсем недавно Зейд не цитировал нам слова Пророка?!» Убейдулла ответил: «А ты разве не слышал слова **«илля ракман фи савб» (кроме изображений на одежде, на ткани**)?!»[^41].

- Аиша купила подушку с изображениями (животных), а пророк Мухаммад (с.а.в.) некоторое время стоял в дверях, выражая недовольство покупкой, а потом сказал: **«Воистину, кто делает эти изображения, тот будет мучиться в Судный День. Скажут им: «Оживите то, что вы творили**». Затем добавил: **«Ангелы не заходят в дом, где есть изображение»[^42].

- Посланник Аллаха приказал убрать домашние вещи на которых изображён крест[^43] и разрешил девочкам играться с куклами[^44].

**О художниках**

- К Ибн ‘Аббасу пришел человек и сказал: «Я — художник. Зарабатываю себе на жизнь тем, что рисую картины. Что ты мне посоветуешь?» Сподвижник Пророка произнес: «Я скажу тебе о том, что слышал от посланника Божьего: «Кто изобразит живое, наказание того будет продолжаться до тех пор, пока он не вселит в свои художества душу. А он никогда не сможет этого сделать». Ответ этот не понравился человеку и недовольство отразилось на его лице. Ибн ‘Аббас, видя это, проговорил: «Горе тебе, если не прислушаешься к сказанному. Хочешь рисовать? Ну так рисуй дерево и то, во что нельзя вселить душу или абстрактно»[^45].

- Пророк предупреждал: **«Воистину, наихудшее наказание в Судный День ожидает художников [изображавших людей или животных]»**

- **«Воистину, те, кто изображают, будут испытывать мучения в Судный День. Сказано будет им: «Оживите то, что вы творили».**

Многие ученые замечали, что наказание, упоминаемое в хадисах, касается тех художников, которые мнят из себя «творцов», а также тех, кто преднамеренно изображает людей или животных в качестве икон, на которые в последующем будут молиться простолюдины.

При отсутствии упомянутых настроений и намерений изображение живого из запретного переходит в разряд нежелательного (макрух), но и эта нежелательность отпадает, если имеется общественная, а также иная необходимость

**Об ангелах и изображениях**

— «Ангелы не заходят в помещения, где находятся статуэтки или изображения»;

— «Ангелы не заходят в помещение, где находится собака или «тасавир»»;

― Абу Талха Зейд ибн Сахль передал: "Пророк Мухаммад (да благословит его Всевышний и приветствует) говорил: «**Ангелы не заходят в помещения, где находится изображённый силуэт».**

― Посланник Аллаха сообщил, что ангел Джебраиль не заходит в дом из-за вещей, на которых есть изображение живых: **«Ко мне пришел ангел Джабраил и начал со слов: «Я приходил вчера к тебе туда, где ты был, но не смог зайти. В том помещении были статуэтка мужчины, занавеска с изображениями, а также щенок».** Он попросил изменить контуры головы у статуэтки так, чтобы она стала похожа на дерево, а из занавески сделали две подушки, на которые садились, а щенка вывели на улицу. За щенком присматривали внуки Пророка Хасан и Хусейн.[^46]

Здесь имеются в виду изображения, запретные с точки зрения религии. Но, например, те изображения (или статуэтки), которые не имеют четких контуров лица или используются без какого-либо особого к ним отношения, не препятствуют присутствию ангелов. Так как в пору идолопоклонства, в каждой семье, в каждом доме были идолы, изображения богов, божественные изваяния.

- Передаётся, что когда Пророк вошёл в Мекку и приказал уничтожить идолов у Каабы, то оставил изображение Марии с пророком Исой на руках. Следует отметить, что данное предание упоминает Эзраки в своей книге «Ахбару Мекке». Это книга по истории, а не хадисам. Хадисоведы отмечают, что сенед этого предания очень слабый, поэтому данная информация не достоверна.

**Выводы:**

Ислам всесторонне благоприятствует и поощряет развитие образования, науки, культуры, но запрещает ту часть искусства, которая претендует на творение, заставляя творческую личность забыть, что она является рабом Всевышнего Аллаха. Поэтому порицаются художники, которые приписывают себе возможности творить. Создавая шедевры, они словно наделяют себя какими-то сверхчеловеческими способностями, которыми восхищаются все, и далее начинают мнить из себя то, что они творят своей кистью, своими руками и им осталось только вдохнуть душу в свое «творение» — и оно оживет. Запрещено рисовать с претензией на творение, особенно когда это касается живописи, когда художник гордится тем, что изображение «как живое», ставя цель максимально приблизиться к оригиналу, прототипу, а то и превзойти его!

Категорически запретно, — использование искусства и в частности изобразительного, как средство для обожествления тех или иных объектов. Другими словами если некое изображение или скульптуру принимают за божество и поклоняются ему, то подобное искусство категорически недопустимо, так как способствует многобожию. Естественно художники и скульпторы, которые этим занимаются и «создают объекты поклонения» порицаются самым строгим образом. Примером тому может служить иконостас или создание скульптур «древних богов» или других объектов, которые люди потом обожествляют.

Категорический запрет на изображение всяких живых существ и скульптур, озвучивался в первое время с целью укрепления в сознании людей абсолютного единобожия и профилактики ширка. Это меры, нацеленные на искоренение идолопоклонничества и устранение любых провокационных элементов. В связи с этим отмечается, что запрет на изображение или исполнение скульптур, памятников, монументов людей и живых существ смягчается по мере отдаления от времени идолопоклонничества. Прослеживается жёсткость высказываний в хадисах, которые можно поделить на три этапа: 1) Запрет на всё, 2) Помимо изображений на одежде и вышивок на материи, 3) Дозволенность изображений не только на одежде и материи.

Изображения живых существ, и пользование данными вещами, если не носит смысла почитания, то дозволено. Это видно из хадисов, в которых ткани с изображением использовались для подушек, матрасов и т.д. Нежелательным является украшение стен дома изображениями живого в виде фотообоев и т.д.

Резкое высказывание в хадисе что «Аллах будет требовать вдохнуть душу…» возможно относится к изображениям не существующих тварей, вымышленных, мифологических, которым придаётся особая сила, чудесные качества, божественность. Изображение крылатых коней – пегасов и т.д. из древнегреческой и римской мифологии.

Делать фото и видео материалы является мубахом, при условии не противоречия вероучению и морали Ислама.

Рекомендуется хранить портреты и фото-портреты в альбоме. Вывешивать на стенку в доме будет макрухом танзих, так как намаз не портит. Однако ангелы сторонятся таких мест, указывает на то, что это не соответствует правилам этикета в Исламе, а также противоречит культуре и традиции мусульманского народа. Семейные фото на серванте или фото близких людей на рабочем столе, проблем не составит. Если мы говорим о выставках, оформлении музеев, то там макрухом не будет, так как целью является популяризация культуры, информирование общества.

Фото и гравюры на могилах запрещены, потому что в исламской традиции так не принято. Такая форма поминания является обычаем иных конфессий и противоречит правилам погребения и поминания в Исламе. В этом присутствует элемент излишнего почтения и попытка увековечить.

Игрушки в форме животных, людей в полной мере разрешены, что упомянуто в Сунне. У Аишы были мягкие игрушки, она играла с куклами, называя их дочками. Однажды у нее появилась игрушка в форме коня с двумя крыльями. Пророк Мухаммад (с.а.в.), указывая на кукол, спросил: «А что это?» Аиша ответила: «Это мои дочки». «А это что?» — спросил Пророк, указывая на коня. «Конь», — ответила ‘Аиша. «А почему у него два крыла?» — поинтересовался посланник Всевышнего. Аиша в недоумении воскликнула: «А разве ты не знаешь о том, что у Сулеймана, сына Дауда, был конь с крыльями?!», услышав это, посланник Аллаха рассмеялся.

На одежде большие рисунки живых макрух, маленькие мубах. На одежде не должно быть знаков иных верований.

**СПОРТ**

Совет по фетвам Духовного Управления Мусульман Республики Крым и г. Севастополь на собрании 22 апреля 2024 года пришёл к заключению

Решение: Спорт, тренировки и подготовка к соревнованиям всё это рассматривается с точки зрения извлечения пользы, не причинения вреда, а также соответствия морально-этическим установкам Ислама. В целом физическое развитие, воспитание дисциплины и силы духа поощряется, но при условии не причинения вреда жизни, здоровью, чести, имуществу и вероубеждениям человека. Следовательно, запрещается профессиональное занятие такими видами спорта, как бокс, кикбоксинг, смешанное боевое единоборство (ММА) и другие, в которых задачей является нанесение ударов по лицу и нокаут соперника. Тренировка и спарринг с принятием необходимых мер безопасности, как-то боксёрский шлем, перчатки, каппа и т.д. будет дозволенным. Все виды борьбы, в том числе дзюдо и джиу-джитсу дозволяются. Другие виды единоборств, как то, карате, тхэквондо, самбо, айкидо, рукопашный бой и т.д. будут дозволены при условии не нанесения целенаправленных ударов по лицу и увечья сопернику.

Морально-этическим нормам Ислама противоречит дресс-код некоторых видов спорта, в которых требуется обнажение определённых частей тела спортсменов, в частности от пупка до колен. Сюда относятся сумо [мужчины], фигурное катание [женщины], гимнастика [женщины], волейбол [женщины], некоторые водные виды спорта [мужчины и женщины], акробатический рок-н-ролл [женщины], пилонный спорт [женщины], чип спорт [женщины] и др. С точки зрения Ислама, также недопустим физический контакт противоположных полов, которые являются посторонними друг для друга, как то фигурное катание и танцы с партнёром.

Нарды, согласно подавляющему мнению специалистов, является азартной игрой, а, следовательно, запретной.


[^1]: Эльмалылы Хамди Языр, \[Тафсир] «Хакъ дини Къуран дили», VI, 3838-3839.

[^2]: Бухари, 1/286 \[№ 952].

[^3]: Ахмад Ибн Ханбель, Муснед, Т.6, стр. 84, 85.

[^4]: Муслим, Сахих, 892 (18).

[^5]: _Муслим, Сахих, Идейн 17, 18._

[^6]: Бухари, Сахих, Салят 69; Идейн 25; Муслим, Сахих, Идейн 17, 21...

[^7]: Муслим, 893 (22); Бухари, Идейн, 25.

[^8]: Кутуб ас-Ситта, 6/52.

[^9]: См. Бухари, Сахих, салят 69; Идейн 25; Джихад 79; Менакиб 15; Никях 114.

[^10]: Айни, Умдету-ль Кари, Т. 3, стр. 358.

[^11]: Бухари, Сахих, Никях, 49; Абу Давуд, Адаб, 51; Ибн Маджа, Сунан, Никях, 21; Ибн Ханбаль, аль-Муснад, Т. 4, стр. 259.

[^12]: Бухари, Эдеб, Т. 4, стр. 308; Муслим, китабуль-Фезаиль, Т. 4, стр. 1811; Ахмед б. Ханбель, Муснед, т. 1, стр. 35, 84. Т. 3, стр. 107, 117, 176, 187, 202, 206, 227, 254, 285, 286; т. 6, стр. 376.

[^13]: Ибн Мадже, Никях, №1900.

[^14]: Ибн Мадже, Никях, №1899.

[^15]: Тирмизи, ас-Сунан, Менакиб, 71; Абу Давуд, ас-Сунан, аль-Эйман вен-Нузур 27; Ахмад б. Ханбаль, Муснад, Т. 5, стр. 353.

[^16]: Несаи, Сунен, Никях, 80.

[^17]: См. Абу Дауд ,1468; Насаи, 2/179-180; Ибн Маджа, 1342; Абдур-Разак, Мусаннаф, №4176; Ахмад, Муснад, 4/296.

[^18]: Бухари, Сахих, Эшрибе, 5 [№ 5590].

[^19]: См.: Ибн Маджа, Сунан, стр. 432, хадис № 4020; ас-Суюты, аль-Джами ас-сагыр. стр. 471, хадис № 7706.

[^20]: См.: аль-‘Аскаляни, Фатх аль-бари, Т. 13, стр. 63–69, Бейрут, аль-Кутуб аль-‘ильмийя, 2000; аль-‘Айни, Умдату'ль-кари, Бейрут, аль-Кутуб аль-‘ильмийя, 2001. Т. 21, стр. 260–263. (Аляутдинов, Ш. «Музыка в Исламе», [https://umma.ru/muzyka-v-islame#_ftnref15](https://umma.ru/muzyka-v-islame#_ftnref15).)

[^21]: Аляутдинов, Ш. «Музыка в Исламе», [https://umma.ru/muzyka-v-islame#_ftnref15](https://umma.ru/muzyka-v-islame#_ftnref15).

[^22]: Абу Дауд, Сунан, Адаб, 52, № 4924.

[^23]: см. Суюты, аль-Джами‘ ас-сагыр, стр. 358, хадисы № 5809 и № 5810.

[^24]: Маргъинани, аль-Хидая (глава о непотребностях).

[^25]: Ибн аль-Хумам, ???, Т. VI, стр. 36.

[^26]: Айни, Умдату'ль-кари, Т. III, стр. 359.

[^27]: См. Сулейман Улудаг, Музыка и пение с точки зрения Ислама, Истамбул 1976, стр. 168-187.

[^28]: Шевкани, Нейлюль-эвтар, т. 8, стр. 107.

[^29]: Кеттани, ат-Тератибу'ль-идарийя, т. II, стр. 120-145.

[^30]: Газзали, Ихъяу улюму'д-дин, т. II. стр. 302.

[^31]: Из ханафитских учёных, комментатор сборника Бухари известный хадисовед Айни приходит к аналогичному выводу опираясь на хадис, в котором Посланник Аллаха и Абу Бакр (р.а.) слушали песню в исполнении двух девушек. (Умдету'ль-кари, Т. 3 стр. 360).

[^32]: Газзали, Ихъяу улюму'д-дин, т. II. стр. 279-281 (в сокращённом виде).

[^33]: Проф. Др. Хайреддин Караман, [http://www.hayrettinkaraman.net/kitap/helalharam/0135.htm](http://www.hayrettinkaraman.net/kitap/helalharam/0135.htm).

[^34]: Кардави, Ю., «Фетава Муасыра», т.1, стр. 688-693.

[^35]: Вехбе Зухайли, аль-Фикху'ль-ислями ва адиллетуху, Т. III, стр. 573.

[^36]: Высший совет по религиозным делам, 12.07.2017 г. [https://kurul.diyanet.gov.tr/Cevap-Ara/1010/islamin-muzige-bakisi-nasildir](https://kurul.diyanet.gov.tr/Cevap-Ara/1010/islamin-muzige-bakisi-nasildir).

[^37]: Муслим, Либас, 88.

[^38]: Бухари, Либас, 91.

[^39]: Бухари, Либас, 91.

[^40]: Муслим, Либас 92; Несаи, Зийнет 112.

[^41]: Бухари, Либас, 90; Муслим, Либас, 85, 86.

[^42]: Бухари, Либас, 92.

[^43]: Бухари, Либас, 90.

[^44]: Бухари, Адаб, 81.

[^45]: Бухари, Бую, 104; Муслим, Либас, 99.

[^46]: См. Бухари, Либас, 92; Несаи, Зийнет, 14.