**Лектор:** (Лектор:: Айдер Исмаилов)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** #усуль_аль_фикх 

**НИКЯХ**

* Аллах сотворил мужчину и женщину. Все мы рабы Аллаха, а, следовательно, все равны перед Всевышним (сура Ахзаб, 33/35; Али Имран, 3/195; Ниса, 4/124; Нахль, 16/97; Гъафир, 40/40).

* Институт семьи существует со времени сотворения человечества. Адам и Хавва, мир им, являются прородителями всех людей (сура Ниса, 4/1).

* В Коране говорится, что мужчина и женщина сотворены друг для друга и происходят друг от друга; являются одеянием, т.е. украшением друг-друга, защитой, усладой сердец (сура Бакара, 2/187). Верующие мужчина и женщина являются друзьями друг друга (сура Тевбе, 9/71). И знамением Аллаха является то, что он установил между ними любовь и взаимное влечение (сура Рум, 30/21). Основа всех людей земля. Нет преимуществ между людьми в основных правах и обязательствах (сура Худжурат, 49/13).

Ислам, провозглашает женщину полноценным индивидуумом общества, наряду с мужчиной. Определяет достойный статус, наделяя правами и обязанностями с учётом природных качеств женщины (сура Бакара, 2/228). Отмечается почтенность женщины, как матери, супруги, сестры, дочери … и запрещаются всяческие глумления и ущемления в правах. Это явствует при сравнении положения женщины в других культурах того времени, в доисламской Аравии, да в принципе, и в сравнении с положением женщины в наше время.

***** В доисламской Аравии женщины не поучали наследства, более того, сами распределялись в качестве наследства, после смерти мужа. То есть отношение было, как некой вещи, которую можно распоряжаться и передавать из рук в руки. Таким образом, у них не было права слова, а иногда даже девочек живьём закапывали в землю, чтобы не позорила род (сура Нахль, 58-59; Теквир, 8-9). Согласно этому понимаю, женщина была низшим творением и существовала, чтобы служить мужчине.

* В других религиях, женщина рассматривается как причина грехопадения Адама. А следовательно она виновата в первородном грехе, так как сподвигла Адама к ослушанию и из-за неё всё человечество страдает. Поэтому на неё наложено клеймо нечестия и она страдает месячными. В это время она нечистая, делить с ней ложе нельзя, приготовленное такими руками еду есть нельзя и т.д.

**Женитьба**

1.  Договор (сёз кесим),
2.  Сватовство (нишан),
3.  Бракосочетание (никях),
4.  Свадьба (Той)
5.  Брачная ночь (зифаф).

**Определение**

Никях – акт бракосочетания между мужчиной и женщиной согласно Исламским канонам.

По сути, это соглашение между мужчиной и женщиной о создании семьи. Для действительности никяха должны соблюдаться определённые условия, которые предъявляются мужчине, женщине и самому акту бракосочетания. Другими словами существуют обстоятельства, которые служат преградой для никаха. Их можно условно разделить на постоянные и временные.

Цель никяха ― признания новобрачных как семейной пары. Ибо противоположное понятие, это зина – прелюбодеяние.

Ислам поощряет никях, объявляет это сунной. В Коране: **«Женитe тex, кто еще не был из Вас женатым; рабов Ваших и рабынь с добродетельными убеждениями; eсли бедствуют oни, Aллax oзолотит их СВоим милосердием, ибo Аллаx всeщeдp и вceведyщ»** (сура Нур, 24/32). Существует множество хадисов на этот счёт. «Никях это моя сунна. Кто отвернётся от неё, то не от меня», «Женитесь разумножайтесь ибо на том свете я буду хвалтиться многочисленностью моей уммы» и др.

Ислам облегчает никях и рекомендует не усложнять этот процесс, т.е. не делать создание семьи обременительным для сторон. Это, в свою очередь, предотвращает внебрачные связи, т.е. блуд. Пророк сказал: _"Лучший никах - необременителен"_ (Абу Давуд, Никах, 32).

**К постоянным преградам относятся:**

**1)** **Близкое родство.** Мужчина и женщина не должны быть близкими родственниками. Родство в исламе бывает трёх видов: кровное родство, молочное родство, вследствие женитьбы. Женщины, которых нельзя брать замуж, называются **мухаррамат**. Отсюда пошло название **махрам** ― близких родственников, с которыми никях запрещён. Категория женщин, с которыми никях не возможен, перечисляется в Коране: Мачеха, мать, дочь, сестра, тетки (со стороны отца и матери), племянницы (дочери брата и сестры), молочная мать, молочная сестра, тёща, падчерица, с матерью которой была близость, невестка (жена сыновей), одновременно на двух сёстрах (а также объединять племянницу и тётку). (сура Ниса, 4/23-24)

 * **Родство бывает трёх видов: кровное, молочное, вследствие женитьбы. Последнее иногда может представлять временное препятствие для никяха.**

 * **Молочное родство возникает если до двухлетнего возраста ребёнок хотябы один раз досыта попил молока женщины.**

**К числу временных преград относятся следующие обстоятельства:**

1) Разное вероубеждение. Мужчина должен быть мусульманином, а женщина мусульманкой, а также возможен брак на иудейке или христианке, что не особо приветствуется (макрух).

**2)** Замужняя женщина (сура Ниса, 4/24).

3) Если невеста является сестрой настоящей жены мужчины (или тётки), собирающегося вступить в брак;

4) Если женщина в состоянии «идда».

5) Троекратный развод. Могут жениться после процедуры хулле, когда женщина выйдет замуж за другого мужчину, не фиктивно, произойдёт половая близость, развод, пройдёт идда.

Таким образом можно заключить, что для заключения никяха:

Мужчина должен быть совершеннолетним, мусульманином, способным зарабатывать, т.е. содержать семью халяльным заработком, должен соответствовать женщине (соц. Статус, образование, красота, богатство), должен быть целомудренным.

Женщина должна быть совершеннолетней, мусульманкой (может быть иудейкой или христианка), целомудренной, не замужней.

**Условия никяха:**

1.  Обоюдное согласие

2.  Махр

3.  Свидетели. Свидетели должны быть двое мужчин, или же мужчина и две женщины; мукеддефом; зрячим; понимающим язык бракосочетания; Не обязательно, чтобы свидетели были близкими брачующихся.  

4.  Брак не должен быть ограничен по времени

5.  Отсутствие тайного сговора между супругами и свидетелями о неразглашении никяха.

 * Присутствие опекуна (отца) не является обязательным условием в ханафитском мазхабе.

 * Согласие отца необходимо, но не является условием действительности никяха.

**Махр**- это подарок жениха невесте в виде драгоценностей, денег или другого движимого и недвижимого имущества. В Коране: **«Давайте им вознаграждение»** (сура «ан-Ниса», аят 25) Обычно размер махра оговаривается заранее. Махр бывает трёх видов: Муэджджель, муаджджель и мисли.

Установленный шариатом минимальный размер махра- 10 дирхемов (стоимость двух овец).

Средний махр 500 дирхамов (1500 гр. серебра) до стоимости 100 овец.

Максимальный не установлен.

Махр- это имущество, которое будет принадлежать невесте, не ее родителям и не родственникам.

 * Мусульманка может выйти замуж только за мусульманина. Никях с немусульманином невозможен и недействителен, а следовательно подобное сожительство не считается браком с точки зрения Ислама, а рассматривается как прелюбодеяние (зина).

 * Никях с использованием сети интернет возможен только при режиме видео-конференц связи, при условии, что все заинтересованные стороны: жених, невеста, свидетели и имам, присутствуют на одной платформе. Таким образом, обеспечивается единство виртуального пространства. Естественно обязательно присутствие хорошего, чёткого звука и непрерывность интернет соединения. В случае обрыва связи в ходе самого никяха, после восстановления связи процедуру никяха нужно будет провести заново.

 * Никях через представителей возможен. Доверенное лицо может представлять как жениха, так и невесту. Таким образом, никях может быть осуществлён без присутствия жениха и невесты, но с их согласия и с участием их доверенных лиц, которые будут отвечать за них в рамках возложенных полномочий.

 * Брак, заключенный на определенный срок (Никях мут'а), является недействительным. От ‘Али ибн Абу Талиба (да будет доволен им Аллах) передают такие слова: «Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, запретил временные браки и употребление в пищу мяса домашнего осла во время похода на Хайбар».

 * Никях в мечети допустим и желателен. Только невеста и женщины должны быть, как минимум с гусулем и скромно одеты.

 * Обязанности супругов: Мужчина должен содержать, т.е. обеспечивать жильём, пропитанием, одеждой, лечением; защищать; обучать Исламу; выполнять внешние дела, достойно относится. Обязанности жены: слушаться, не покидать дома без разрешения, не принимать домой посторонних, бережно относиться к имуществу, выполнять домашние дела, воспитывать детей.

 * Многожёнство … (сура Ниса, 4/3)

 * Наличие семи колен …

 * Хальвет ― уединение мужчины и женщины, недопустим

 * Соблюдение чистоты – гусуль после половой близости и после месячных.

 * В интимных отношениях запрещена близость во время менструаций и анальный секс.

Слова Никяха:

Примерный текст обращения: «По предписанию Аллаха, по Сунне Пророка (мир ему и благословение Аллаха), по иджтихаду Имама Абу Ханифы, при свидетельстве присутствующих, при условии выплаты обговоренного махра в сумме … рублей принял ли ты в жёны такую-то дочь того-то?». Ответ должен прозвучать чётко «Да, принял», чтобы свидетели услышали и поняли.

Рождение ребёнка: имянаречение, бритьё, садака, акика, обрезание, воспитание, быть справедливым между детьми, обучение проф., женить.