**Лектор:** (Лектор:: Айдер Исмаилов)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** #усуль_аль_фикх 

**ТАЛАК**

Талак означает освободить. В Исламском праве, талак ― это развод, т.е. расторжение брака между живыми супругами.

Право на развод изначально принадлежит мужчине. Следовательно, мужчина даёт развод жене. Это означает, что он освобождает её от уз брака. Данное положение естественно для природы человека, так как в культурах других народов тоже мужчина даёт развод женщине, а не наоборот.

Максимальное количество талака ― три. После третьего талака супруги не могут больше быть вместе, даже посредством нового талака. Об этом говорится в аяте: **«Развод допускается дважды, после чего надо либо удержать жену на разумных условиях, либо отпустить ее по-доброму»** (Бакара 2/229).

Единственный вариант, который позволяет мужчине и женщине, которые развелись трижды, опять сочетаться в браке, это «ХУЛЛЕ». Хулле означает сделать халяльным, дозволенным никях с первым мужем. Это возможно только если женщина выйдет замуж за другого мужчину, у них будет супружеская близость, а потом она разведётся с этим мужчиной. По этому поводу в Коране сказано: «**Если он развелся с ней в третий раз, то ему не дозволено жениться на ней, пока она не выйдет замуж за другого. И если тот разведется с ней, то они не совершат греха, если воссоединятся, полагая, что они смогут соблюсти ограничения Аллаха. Таковы ограничения Аллаха. Он разъясняет их для людей знающих»** (сура Бакара 2/230).

 * После троекратного развода фиктивный никях не делает отношения с первым мужем халяльными.

Талак бывает двух видов: ридж'и и баин. Ридж'и – означает обратимый, баин – окончательный, т.е. необратимый, когда брак сразу прекращается, как после третьего талака. Более того, так как в этом случае люди вообще не могут быть вместе, то это называется «бейнунет-и кубра» - большой разрыв.

В других случаях окончательного развода можно возобновить отношения совершив новый никях.

Окончательный развод наступает, когда истекает срок идда, когда женщина даёт развод, если произошла «мухалеа», если мужчина использовал иносказательный устойчивый оборот для развода и если брак прекращён по решению судьи. Последнее называется «фесх» - расторжение.

Ридж'и талак, когда муж даёт развод жене один раз, прямым текстом. Это стандартная ситуация и в этом случае брак сразу не заканчивается, а запускается бракоразводный процесс, который длится срок идда.

Идда – это время которое женщина должна выждать перед тем как свободной от брака женщиной. Естественно после истечения срока идда она может выйти замуж за другого. До этого она считается не свободной, и совершать никях с другим является запретным. «…**Не принимайте решение вступить в брак, пока не истечет предписанный срок. Знайте, что Аллаху известно о том, что в ваших душах. Остерегайтесь Его и знайте, что Аллах – Прощающий, Выдержанный»** (Бакара 2/235).

Когда талак ридж'и, то супруги могут помириться, пока не истёк срок идда. Другими словами муж может передумать разводится с женой и вернуться к ней. Для этого не нужен новый никях, так как старый продолжается. Муж может словом или делом показать, что не собирается разводиться.

Если после ридж'и талака супруги передумали разводиться, то всё равно одно право развода использовано и остаётся только два.

Если талак баин, т.е. окончательный, то муж во время идды не может вернуть жену обратно. После завершения срока идда, когда узы брака полностью разорваны и женщина стала полностью свободной, семью можно восстановить, только посредством нового никяха. А это предполагает согласие бывшей жены, новый махр и никях. Но количества талаков не восстанавливается, а остаётся два если был использован один. 

Правильный способ талака, когда развод дан один раз, после того как женщина очистилась и без половой близости. Такой развод называется «талак сунни» – соответствующий сунне.

Если нарушаются вышеупомянутые правила, то такой развод называется «талак бид'и» – не соответствующий сунне. Запрещено давать три талака сразу, давать талак во время месячных или в чистое время после близости с женой.

Талакъ данный с нарушением правил является харамом, но будет действительным.

Следовательно, у сунни талака есть два способа:

1) муж таёт талак один раз, с учётом вышеупомянутых условий, женщина выжидает надлежащий срок, и после его истечения бракоразводный процесс завершается, и брачные узы разрываются.

2) муж даёт талак один раз, с учётом вышеупомянутых условий, начинается идда, после первых месячных муж даёт второй талак, а после вторых месячных даёт третий талак и после третьих месячных идда заканчивается и женщина становится свободной. После третьего раза талак становится баин, т.е. необратимым. При этом способе не остаётся возможностей восстановления семейных отношений с этой женщиной.

**Идда бывает 5 видов:**

1-     После развода женщина выжидает три месячных периода: **«Разведенные женщины должны выжидать в течение трех менструаций. Не дозволено им скрывать то, что сотворил Аллах в их утробах, если они веруют в Аллаха и в Последний день. Мужья в течение этого периода имеют право вернуть их, если захотят примирения»** (Бакъара 2/228). В этом аяте указывается на ридж'и талак.

2-     Если у женщины менопауза, то после развода она ожидает три месяца: **«Для тех из ваших женщин, у которых прекратились менструации, если вы сомневаетесь, установленный для развода срок равен трем месяцам, как и для тех, у которых не было менструаций…»** (Талякъ, 65/ 4).

3-     Если у женщины умер муж, то она ждёт 4 месяца и 10 дней: **«Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны выжидать четыре месяца и десять дней. Когда же они дождутся истечения положенного им срока, то на вас не будет греха, если они распорядятся собой разумным образом. Аллах ведает о том, что вы совершаете»** (Бакъара 2/234).

4-     Если между супругами не было половой близости, то иддета нет: **«О те, которые уверовали! Если вы вступаете в брак с верующими женщинами, а затем объявляете им развод до того, как вы коснулись их, то они не обязаны перед вами выжидать срок. Одарите их и отпустите их красиво»** (Ахзаб, 33/49).

5-     Если женщина беременная: **«… Для беременных срок установлен до тех пор, пока они не разрешатся от бремени. Тому, кто боится Аллаха, Он облегчает дела»** (Талякъ, 65/ 4).

 * Если развод дан во время месячных, то согласно Ханафитскому мазхабу, не полные месячные не считаются, т.е. нужно выждать три месячных кроме этих.

 * Если женщина молодая, но месячных нет, т.е. чистый период длится долго, то такая женщина называется _«Мунтеддету__ʹ__т-тухур»._ Она должна ждать 9 месяцев и ещё 3 месяца. Так как  согласно Ханафитскому мазхабу установленный для климакса возраст 55 лет. Но молодой женщине, у которой нет месячных из-за дисфункций организма, до этого возраста, конечно же, ждать не нужно.

**Талак осуществляется путём конкретного волеизъявления**

Талакъ даёт мужчина путём произношения слов, однозначно указывающих на развод, типа «я развёлся с тобой», «я даю тебе развод», «я даю тебе талак», «я прекращаю брак», «я прекращаю брачные отношения».

Если муж использует какие-то иносказательные слова для развода ―т.е. он вкладывает в них такой смысл или они в традиции несут такой смысл― тогда тоже наступает развод, только окончательный. Потому такие обороты речи усиливают смысл, а это означает, что муж окончательно решил развестись. Так как в первом случае даётся время на обдумывание. Например: «мы больше не муж и жена», «ты мне больше не жена», «Наш брак закончился навсегда» и т.д.

 * Тройной талак ― это три талака данный единовременно. Возможны два варианта: 1) когда мужчина сказал «я развёлся с тобой трижды», т.е. произнёс одну фразу указывающую на троекратный развод. В этом случае сразу наступает полный разрыв. 2) когда мужчина сказал три раза подряд или с перерывами «я с тобой развёлся». В этом случае первое заявление однозначно развод, а вод второе и третье зависит от намерения мужчины. Если он произносил, давая жене второй и третий развод, то так оно и есть, а если он произносил это, подтверждая первое заявление, т.е. повторяя его, тогда считается только один развод.

 * Есть фетвы учёных, которые считают тройной талак за один, обосновывая это тем, что он является харамом, а следовательно неправильным и не имеет юридической силы. Однако совет по фетвам ДУМ Крыма решило, что тройной талак считается за три, так как это единогласное мнение всех четырёх мазхабов и аргументации у них более чем предостаточно.

_Мухалеа_ ― прекращение никяха за некую выплату мужу со стороны жены, по её согласию. Например, жена может простить часть махра или весь махр взамен, на развод. Это право женщины, которым она может воспользоваться, чтобы получить развод. В данном случае развод будет «баин».

_Тефвид-и талякъ_ – передача женщине права на развод. Это может быть, как до никяха, так и во время никяха и после никяха. Достаточно слов мужа: «Я даю тебе право на развод» или «Можешь со мной развестись, когда пожелаешь» и т.д.. Если женщина его использует, то это будет баин талак.

 * Следует отметить, что возможность управлять разводом, это значит держать в руках контроль над существованием семьи, а это является тяжёлой ношей и большой ответственностью, нежели правом, которое на первый взгляд даёт некие полномочия.

 * Данное условие проговаривается во время никяха перед свидетелями и фиксируется в свидетельстве о бракосочетании.

 * Женщина имеет право поставить и некоторые другие условия, не противоречащие шариату, как например, чтобы муж не женился на второй жене. Однако нужно помнить, что никях со второй всё равно будет действительным, только у первой появится право требовать развод из-за нарушения условия брачного контракта.

**Следствия развода**

_Махр_ – если во время никяха срок выплаты махра не был оговорен или люди развелись до наступления срока выплаты, то вместе с разводом выплата махра становится обязательной. Соответственно отсрочка будет греховным делом для мужчины.

Махр не полагается только в том случае, если супруги развелись сразу после никяха, не пожив вместе или даже не оставаясь наедине (хальвет): **«На вас не будет греха, если вы разведетесь с женами, не коснувшись их и не установив для них обязательное вознаграждение (приданое). Одарите их разумным образом, и пусть богатый поступит по мере своих возможностей, а бедный – по мере своих возможностей. Такова обязанность творящих добро»** (Бакара, 2/236).

Но если установлен махр, то половина: **«Если же вы разведетесь с ними до того, как коснулись их, но после того, как установили обязательное вознаграждение (приданое), то отдайте им половину установленного вознаграждения, если только они не простят или не простит тот, в чьих руках брачное соглашение. Если вы простите, то это будет ближе к богобоязненности. Не забывайте о снисходительности по отношению друг к другу. Воистину, Аллах видит то, что вы совершаете»** (Бакара, 2/237).

_Нафакъа_ – это обеспечение мужем жены на время идда. Сюда входит кров, еда, одежда, лечение согласно обычаю, т.е. среднестатистическим стандартам. В Коране: **«Разведенных жен полагается обеспечивать разумным образом. Такова обязанность богобоязненных»** _(Бакара, 2/241)._

 * _Во время идда, при ридж'и талаке женщина не может покидать дом мужа. И муж должен её обеспечивать_ _всем необходимым, так как она всё ещё его жена; при баин талаке тоже должен обеспечивать, согласно ханафитскому мазхабу, особенно если беременна: **«Если они беременны, то содержите их, пока они не разрешатся от бремени»** (сура Талак 65/6); если посмертная идда, то женщина получает долю от наследства._

 * _Если муж выйдет из Ислама, то никях аннулируется, но во время идда он обеспечивать должен._

 * _Если жена выйдет из Ислама, то никях тоже аннулируется и право на нафака женщина теряет._

 * _Никях прекращается, если муж состоял в половой связи с кем-нибудь из ближайших родственников жены (мать, дочь …). Но право нафака у жены имеется._

 * _Никях прекращается, если жена состоял в половой связи с кем-нибудь из ближайших родственников мужа (отец, сын, внук), то утрачивает право нафака._

_Хидане_ ― это право и обязанность заботится о детях. В Исламском праве опекунство делится на три части. Опека над личностью, его имуществом и его здоровьем и воспитанием. Первые два относится к отцу а, следовательно, он материально обеспечивает своих детей и принимает все жизненноважные решения, касательно ребёнка: обучение, получение специальности, женитьба. То есть, как правило, опекуном является отец, а право хидане, т.е. заботится о ребёнке, пока он маленький, принадлежит матери.

 * Мать и сторона матери (бабушка, сестра, тётя) имеют превалирующее право перед стороной мужа на воспитание маленьких детей.

 * Человек, который берёт на себя заботу о ребёнке (хидане), должен соответствовать условиям: быть совершеннолетним, здравомыслящим, иметь хороший нрав, т.е. быть правильным мусульманином, т.е. соблюдать фарзы и харамы, чтобы смог дать ребёнку правильное воспитание. Особенно если речь идёт о детях старше двух лет.

 * Согласно ханафитскому мазхабу мать воспитывает детей, до достижения ими возраста, когда они смогут сами одеваться, есть и следить за своей гигиеной, т.е. сами себя обслуживать. Для мальчиков это 7-9 лет, а для девочек 9 лет или до половой зрелости. Потом ответственность за воспитание переходит к отцу или опекуну. Это связано с тем, что они лучше смогут защитить девушку-подростка, а что касается мальчика, то это связано с тем, чтобы отец научил его жизни, помог осваивать профессию и ремесло. Мальчики после достижения половой зрелости, а девочки, при достижении совершеннолетия, сами решают с кем им жить.

 * Присутствует также мнение Шафиитских и Ханбалитских учёных, что по достижению вышеуказанного возраста дети сами вольны решать с кем они хотят жить. Данное мнение опирается на хадис, в котором посланник Аллаха предоставил мальчику, у которого родители развелись самому выбрать с кем жить. Это коррелируется и с действующим законодательством, в котором установлено, что при определении места жительства суд учитывает мнение ребёнка в 10 лет. В 14 лет подросток уже получает паспорт и сам решает, где ему жить. В принципе это соответствует возрасту «мукеллеф» в Исламе.

 * Если мать выходит замуж за другого мужчину, то дети передаются отцу. Некая женщина пришла к Пророку и пожаловалась: _“__О, посланник Аллаха! Это мой сын! Живот мой был для него убежищем, грудь источником, а руки колыбелью. Но его отец со мной развёлся и хочет забрать его у меня», на что посланник Аллаха сказал: «Пока ты не выйдешь замуж за другого, ты имеешь больше прав на него»_ (Абу Давуд, Талак, 35\[2276]). Но учёные Ислама отмечают, что это при случае если муж не захочет смотреть за ребёнком или если отец будет против, чтобы его детей воспитывал кто-то чужой, а в особенности, если ребёнок девочка, а муж матери будет для неё чужим, т.е. не родственником махрам.

 * Алименты ― это обязанность мужчины и неуплата является харамом.

 * Нельзя, т.е. харам лишать отца или матери возможности полноценно общаться с ребёнком, с кем бы он не жил. Для детей после двух лет право видиться составляет минимум один раз в неделю. Это вынесено посредством кыяса на то, что женщина имеет право видеться со своими родителями в неделю один раз. А с другими родственниками ребёнок может видеться реже. Это определяется больше обоюдным соглашением, традицией или судом. Но важно понимать, что это не только право родственников, но также и право ребёнка! А попрание прав является харамом. 

**Некоторые вопросы, связанные с разводом:**

 * Дабы стороны обезопасили себя от нарушения обоюдных прав и заручились поддержкой действующего законодательства, настоятельно рекомендуется оформлять никях в органах ЗАГСа, особенно молодым парам, которые первый раз женятся.

 * Если мужчина пропал без вести, то женщина ожидает 4 года, перед тем как выйти замуж за другого.

 * Если семейные обстоятельства сложились так, что муж не исполняет свои обязанности, женщина хочет развестись, а муж не даёт ей развод злоупотребляя своим правом, тогда необходимо собрать семейный совет, на котором представители с двух сторон должны рассмотреть проблему. Они имеют полномочия расторгнуть никях, если примирение невозможно. Это называется «хакем», т.е. обращение к тритейскому судье.

 * Если и это невозможно, то женщина обращается к Муфтию, который является духовным главой мусульман и может, в качестве духовного судьи, рассмотреть вопрос по существу и принять решение вплоть до расторжения брака.

 * В случае обращения в суд, если судья вынес решение о расторжении брака, на законных, с точки зрения шариата основаниях, то такое решение тоже будет действительным, даже если муж против и талака не давал.

 * Жена может потребовать развода у мужа, а если он не даёт, то обратиться в суд по следующим основаниям:

- не обеспечивает её и детей всем необходимым для нормальной жизни,

- не выполняет супружеский долг,

- не выполняет другие условия, предусмотренные в брачном договоре

- рукоприкладствует, унижает, оскорбляет

- имеет пагубные вредные привычки, зависимости: алкоголик, наркоман, игрок.

- попирает законные права, издевается, например запирает дома; не даёт общаться с родителями, родственниками; заставляет вступить в какой-то культ, секту, течение; запрещает выполнять фарды - соблюдать пост, совершать намаз и т.д.; запрещает элементарные вещи, как спорт, чтение книг, т.е. саморазвитие, ну и тому подобное.

- Периодически нарушает закон,

- Преступник, надолго посадили в тюрьму

- Зарабатывает не халяльным образом и кормит на эти деньги семью. Например продаёт алкоголь, занимается ростовщичеством, воровством, рэкетом, разбоем, играет в азартные игры и т.д.

- обманул, когда женился, скрыл серьёзную болезнь, наличие семьи, судимость.

- если муж пропал и не выходит на связь долгое время, на протяжении 4-х лет.

 * Если пара подала заявление в органы ЗАГСа или в суд на расторжение брака, то считается, что муж и жена доверили рассмотрение этого дела судье, а следовательно его решение будет окончательным и действительным, потому что он их представитель. Даже если муж, в данной ситуации, слова талака вообще не произносил, например, не зная положений Ислама.

 * В Коране уделяется много внимания разводу, так как это тема очень важная для общественного порядка. Об этом говорится в аятах суры Бакара, суры Ниса,  суры Ахзаб, суры Тахрим и суры Муджаделе, а также в одноимённой суре Талак (Развод).

**Аяты, в которых упоминается развод**

Бакара 2/227-232, 236, 237, 241.

227. Если же они решат развестись, то ведь Аллах – Слышащий, Знающий.

228. Разведенные женщины должны выжидать в течение трех менструаций. Не дозволено им скрывать то, что сотворил Аллах в их утробах, если они веруют в Аллаха и в Последний день. Мужья в течение этого периода имеют право вернуть их, если захотят примирения. Согласно установленному порядку, жены имеют такие же права, как и обязанности, хотя мужья и выше их по положению. Аллах – Могущественный, Мудрый.

229. Развод допускается дважды, после чего надо либо удержать жену на разумных условиях, либо отпустить ее по-доброму.  Вам не дозволено брать что-либо из дарованного им, если только у обеих сторон нет опасения, что они не смогут соблюсти ограничения Аллаха. И если вы опасаетесь, что они не смогут соблюсти ограничения Аллаха, то они оба не совершат греха, если она выкупит развод. Таковы ограничения Аллаха. Не преступайте же их. А те, которые преступают ограничения Аллаха, являются беззаконниками.

**230.**  Если он развелся с ней в третий раз, то ему недозволено жениться на ней, пока она не выйдет замуж за другого. И если тот разведется с ней, то они не совершат греха, если воссоединятся, полагая, что они смогут соблюсти ограничения Аллаха. Таковы ограничения Аллаха. Он разъясняет их для людей знающих.

**231.**  Если вы развелись с вашими женами и они выждали положенный им срок, то либо удержите их на разумных условиях, либо отпустите их на разумных условиях. Но не удерживайте их, чтобы навредить им и преступить границы дозволенного. А кто поступит таким образом, тот поступит несправедливо по отношению к самому себе. Не считайте знамения Аллаха шуткой. Помните милость, которую Аллах оказал вам, а также то, что Он ниспослал вам из Писания и мудрости, чтобы увещевать вас. Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах ведает обо всякой вещи.

**232.**  Если вы развелись с вашими женами и они выждали положенный им срок, то не мешайте им выходить замуж за своих прежних мужей, если они договорились друг с другом на разумных условиях. Таково назидание тому из вас, кто верует в Аллаха и в Последний день. Так будет лучше и чище для вас. Аллах знает, а вы не знаете.

**233.**  Матери должны кормить своих детей грудью два полных года, если они хотят довести кормление грудью до конца. А тот, у кого родился ребенок, должен обеспечивать питание и одежду матери на разумных условиях. Ни на одного человека не возлагается сверх его возможностей. Нельзя причинять вред матери за ее ребенка, а также отцу за его ребенка. Такие же обязанности возлагаются на наследника отца. Если они пожелают отнять ребенка от груди по взаимному согласию и совету, то не совершат греха. И если вы пожелаете нанять кормилицу для ваших детей, то не совершите греха, если вы заплатите ей на разумных условиях. Бойтесь Аллаха и знайте, что Аллах видит то, что вы совершаете.

**234.**  Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны выжидать четыре месяца и десять дней. Когда же они дождутся истечения положенного им срока, то на вас не будет греха, если они распорядятся собой разумным образом. Аллах ведает о том, что вы совершаете.

**235.**  На вас не будет греха, если вы намекнете о сватовстве к женщинам или утаите это в душе. Аллах знает, что вы будете вспоминать о них. Не давайте им тайных обещаний и говорите только достойные слова. Не принимайте решение вступить в брак, пока не истечет предписанный срок. Знайте, что Аллаху известно о том, что в ваших душах. Остерегайтесь Его и знайте, что Аллах – Прощающий, Выдержанный.

**236.**  На вас не будет греха, если вы разведетесь с женами, не коснувшись их и не установив для них обязательное вознаграждение (приданое). Одарите их разумным образом, и пусть богатый поступит по мере своих возможностей, а бедный – по мере своих возможностей. Такова обязанность творящих добро.

**237.**  Если же вы разведетесь с ними до того, как коснулись их, но после того, как установили обязательное вознаграждение (приданое), то отдайте им половину установленного вознаграждения, если только они не простят или не простит тот, в чьих руках брачное соглашение. Если вы простите, то это будет ближе к богобоязненности. Не забывайте о снисходительности по отношению друг к другу. Воистину, Аллах видит то, что вы совершаете.

**240.**  Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны завещать, чтобы их обеспечивали в течение одного года и не прогоняли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет греха за то, что они распорядятся собой разумным образом. Аллах – Могущественный, Мудрый.

**241.**  Разведенных жен полагается обеспечивать разумным образом. Такова обязанность богобоязненных.

Сура Женщины, 4/20, 21, 34, 35, 128, 129, 130.

**20.**  Если вы пожелали заменить одну жену другой и если одной из них вы подарили кантар, то ничего не берите себе из этого. Неужели вы станете отбирать это, поступая лживо и совершая очевидный грех?

**21.**  Как вы можете отобрать это, если между вами была близость и если они взяли с вас суровый завет?

34.  Мужчины являются попечителями женщин, потому что Аллах дал одним из них преимущество перед другими и потому что они расходуют из своего имущества. Праведные женщины покорны и хранят то, что положено хранить, в отсутствие мужей, благодаря заботе Аллаха. А тех женщин, непокорности которых вы опасаетесь, увещевайте, избегайте на супружеском ложе и побивайте. Если же они станут покорны вам, то не ищите пути против них. Воистину, Аллах – Возвышенный, Большой.

**35.**  Если вы опасаетесь разлада между ними, то отправьте одного судью из его семьи и одного судью из ее семьи. Если они оба пожелают примирения, то Аллах поможет им. Воистину, Аллах – Знающий, Ведающий.

**128.**  Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от нее, то на них обоих не будет греха, если они заключат между собой мир, ибо мирное решение – лучше. Душам свойственна скупость, но если вы будете добродетельны и богобоязненны, то ведь Аллах ведает о том, что вы совершаете.

**129.**  Вы не сможете относиться к женам одинаково справедливо даже при сильном желании. Не наклоняйтесь же полностью к одной, оставляя другую словно висящей. Но если вы исправите положение и будете богобоязненны, то ведь Аллах – Прощающий, Милосердный.

**130.**  Если они расстанутся, то Аллах обогатит каждого из них из Своей милости. Аллах – Объемлющий, Мудрый.

Ахзаб 33/28, 29, 49, 52;

**28.**  О Пророк! Скажи своим женам: «Если вы желаете мирской жизни и ее украшений, то придите, и я наделю вас благами и отпущу красиво.

**29.**  Но если вы желаете Аллаха, Его Посланника и Последней жизни, то Аллах приготовил творящим добро среди вас великую награду».

**49.**  О те, которые уверовали! Если вы вступаете в брак с верующими женщинами, а затем объявляете им развод до того, как вы коснулись их, то они не обязаны перед вами выжидать срок. Одарите их и отпустите их красиво.

**52.**  Отныне тебе не дозволено жениться на других женщинах и заменять их другими женами, даже если их красота поразит тебя, но это не относится к невольницам, которыми овладела твоя десница. Аллах наблюдает за всякой вещью.

Талак, 65/1-6

**1.**  О Пророк! Когда вы даете женам развод, то разводитесь в течение установленного срока, ведите счет этому сроку и бойтесь Аллаха, вашего Господа. Не выгоняйте их из их домов, и пусть они не выходят из них, если только они не совершат явную мерзость. Таковы ограничения Аллаха. Кто преступает ограничения Аллаха, тот поступает несправедливо по отношению к себе. Ты не знаешь, что Аллах, возможно, после этого решит иначе.

**2.**  Когда для них наступит установленный срок, оставьте их у себя по-хорошему или же отпустите по-хорошему. Призовите свидетелями двух справедливых мужей из вас и будьте свидетелями ради Аллаха. Таково увещевание для тех, кто верует в Аллаха и в Последний день. Тому, кто боится Аллаха, Он создает выход из положения

**3.**  и наделяет его уделом оттуда, откуда он даже не предполагает. Тому, кто уповает на Аллаха, достаточно Его. Аллах доводит до конца Свое дело. Аллах установил меру для каждой вещи.

**4.**  Для тех из ваших женщин, у которых прекратились менструации, если вы сомневаетесь, установленный для развода срок равен трем месяцам, как и для тех, у которых не было менструаций. Для беременных срок установлен до тех пор, пока они не разрешатся от бремени. Тому, кто боится Аллаха, Он облегчает дела.

**5.**  Таково повеление Аллаха, которое Он ниспослал вам. Тому, кто боится Аллаха, Он простит злодеяния и увеличит награду.

**6.**  Поселяйте их там, где вы живете сами – по вашему достатку. Не причиняйте им вреда, желая стеснить их. Если они беременны, то содержите их, пока они не разрешатся от бремени. Если они кормят грудью для вас, то платите им вознаграждение и советуйтесь между собой по-хорошему. Если же вы станете обременять друг друга, то кормить для него будет другая женщина.

**7.**  Пусть обладающий достатком расходует согласно своему достатку. А тот, кто стеснен в средствах, пусть расходует из того, чем его одарил Аллах. Аллах не возлагает на человека сверх того, что Он даровал ему. После тяготы Аллах создает облегчение.

Тахрим 66/5

**5.**  Если он разведется с вами, то его Господь может заменить вас женами, которые будут лучше вас, и будут мусульманками, верующими, покорными, кающимися, поклоняющимися, постящимися, как побывавшими замужем, так и девственницами.

Муджаделе, 58/1-5

**1.**  Аллах уже услышал слова женщины, которая вступила с тобой в пререкания относительно своего мужа и пожаловалась Аллаху. Аллах слышал ваш спор, ведь Аллах – Слышащий, Видящий.

**2.**  Те из вас, которые объявляют своих жен запретными для себя, говорят слова предосудительные и лживые. Их жены – не матери им, ведь их матерями являются только женщины, которые их родили. Воистину, Аллах – Снисходительный, Прощающий.

**3.**  Те, которые объявляют своих жен запретными для себя, а потом отрекаются от сказанного, должны освободить одного раба прежде, чем они прикоснутся друг к другу. Этим вас увещевают, и Аллах ведает о том, что вы совершаете.

**4.**  Если кто-либо не сможет сделать этого, то он должен поститься в течение двух месяцев без перерыва прежде, чем они прикоснутся друг к другу. А кто не способен на это, тому надлежит накормить шестьдесят бедняков. Это делается для того, чтобы вы уверовали в Аллаха и Его Посланника. Таковы ограничения Аллаха, а для неверующих уготованы мучительные страдания.

**5.**  Те, которые враждуют с Аллахом и Его Посланником, будут унижены, как были унижены их предшественники. Мы уже ниспослали ясные знамения, а для неверующих уготованы унизительные мучения.