[[11 - ПЕРВЫЙ ЭТАП. ТАЙНЫЙ ПРИЗЫВ]]

В первых ниспосланых сурах было и веление совершать молитвы. Мукатиль бин Суляйман сказал: “Вскоре после возникновения ислама Аллах вменил в обязанность совершение молитвы в два раката утром и в два раката вечером, сказав: **“… и прославляй Господа твоего вечером и утром”**. (“Прощающий”, 55). Ибн Хаджар сказал: “Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, определённо совершал молитвы уже до ночного путешествия, и так же поступали его сподвижники, однако нет единого мнения о том, вменялись ли мусульманам в обязанность какие-либо молитвы до того, как обязательной была объявлена пятикратная молитва. Передают, что сначала обязательными были молитвы перед восходом и перед заходом солнца”. Аль-Харис бин Усама, ссылавшийся на Ибн Лухайа, приводит сообщение Зайда бин Харисы о том, что, когда посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, начали ниспосылаться откровения, к нему явился Джибрил, научивший его тому, как следует совершать омовение (вуду), а когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил омовение, он зачерпнул пригоршню воды и обрызгал свои половые органы. Подобное сообщение приводит также Ибн Маджа, и нечто подобное передают со слов аль-Бара’ бин Азиба и Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, и это стало одной из первых обязанностей[^1].

Ибн Хишам упоминает о том, что с наступлением времени молитвы пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижники уходили в горные ущелья и молились втайне от своих соплеменников. Однажды Абу Талиб увидел, как пророк, да благословит его Аллах и приветствует, и Али, да будет доволен им Аллах, совершают молитву и спросил их, чем они занимаются, а когда узнал правду, велел им проявлять твёрдость.[^2]

[^1]: Шейх Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 88.

[^2]: Ибн Хишам, 1/247.

