[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Однако через некоторое время и в этой атмосфере несправедливости и произвола появился луч света, осветивший притесняемым их путь, и этим лучом стало принятие ислама Хамзой бин ‘Абд аль-Мутталибом, да будет доволен им Аллах, который принял его в конце шестого года от начала пророчества. Вероятнее всего, это случилось в месяце зу-ль-хиджжа.

Причиной этого послужило то, что однажды, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, находился на холме ас-Сафа, проходивший мимо Абу Джахль принялся оскорблять его, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, хранил молчание и ничего ему не говорил. Потом Абу Джахль ударил его по голове камнем и поранил его до крови, после чего удалился от него и направился к месту собраний курайшитов, находившемуся неподалеку от Каабы, и сел вместе с ними. Всё это видела из своего жилища, находившегося рядом с ас-Сафой, вольноотпущенница Абдуллаха бин Джад‘ана, и когда через некоторое время с охоты возвратился Хамза с луком через плечо, эта вольнноотпущенница рассказала ему о том, что совершил Абу Джахль. Хамза, являвшийся самым известным и сильным из числа курайшитских удальцов, разгневался и, нигде не задерживаясь, бросился к Абу Джахлю, чтобы напасть на него; когда же он вбежал на территорию Каабы, то направился к нему и закричал: “О желтозадый, ты оскорбляешь сына моего брата, тогда как и я сам исповедую его религию!” – после чего разбил ему луком голову. Увидев это, к Абу Джахлю бросились махзумиты, к числу которых он принадлежал, а к Хамзе, да будет доволен им Аллах, поспешили хашимиты, но Абу Джахль сказал: “Оставьте Абу ‘Амару, ибо я действительно жестоко оскорбил сына его брата!”[^1]

Таким образом, первоначально Хамза принял ислам по той причине, что он не пожелал терпеть унижений своего родственника, но потом Аллах раскрыл его сердце, он стал крепко держаться ислама,[^2] и это привело к значительному усилению мусульман.

[^1]: “Рахматун ли-ль-лямин”,1/68; Ибн Хишам, 1/291–292.

[^2]: Указанием на это может служить та версия этого сообщения, которую шейх Абдуллах ан-Наджди приводит в “Кратком жизнеописании посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 101.

