[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Увидев, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжает заниматься своим делом, и поняв, что Абу Талиб отказывается покинуть его и готов пойти на разрыв и враждовать с ними ради этого, курайшиты снова пошли к нему. На этот раз с ними был и ‘Амара бин аль-Валид бин аль-Мугира, и они сказали: “О Абу Талиб, этот юноша – самый лучший и самый красивый юноша из числа курайшитов, возьми же его, пользуйся его разумом и его помощью и сделай его своим сыном, и он будет принадлежать тебе, а нам выдай твоего племянника, который пошёл против твоей религии и религии твоих предков, и внес раскол среди своих соплеменников, и порицал наши воззрения. Мы убьём его, а взамен ты получишь другого”. В ответ им Абу Талиб сказал: “Клянусь Аллахом, плохую сделку вы мне предлагаете! Неужели хотите вы отдать мне вашего сына, чтобы я выкормил его для вас, и надеетесь на то, что я отдам вам своего сына, чтобы вы убили его?! Клянусь Аллахом, этого никогда не будет!” На это аль-Мут‘им бин ‘Ади бин Науфаль бин ‘Абд Манаф сказал: “Клянусь Аллахом, о Абу Талиб, твои соплеменники поступили с тобой по справедливости! Они хотели избавить тебя от того, что тебе не по душе, но я вижу, что ты не хочешь принимать от них никаких предложений!” Абу Талиб воскликнул: “Клянусь Аллахом, вы обошлись со мной несправедливо, а ты не только оставил меня без помощи, но еще и помогаешь моим соплеменникам против меня! Делай же что хочешь!”[^1]

В исторических источниках нет никаких упоминаний о том, когда именно курайшиты приходили к Абу Талибу, однако изучение различных данных и свидетельств позволяет сделать вывод, что две эти встречи имели место в середине шестого года от начала пророчества и что промежуток времени между ними был невелик.

[^1]: Ибн Хишам, 1/226–227.

