[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

После ниспослания этого аята посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сразу же созвал к себе хашимитов, вместе с которыми были и люди из рода бану аль-мутталиб бин ‘Абд манаф общей численностью в сорок пять человек. Абу Ляхаб первым обратился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и сказал: “Здесь собрались братья твоего отца и твои двоюродные братья, говори же и оставь вероотступников! И знай, что твои родственники не в силах противостоять всем арабам, а я имею больше всех прав на то, чтобы давать тебе советы. Если ты и впредь будешь тайно придерживаться того же, чего придерживаешься сейчас, это будет легче для них, чем выступать против всех родов курайшитов, которых поддержат и другие арабы! Не видел я никого, кто причинил бы родственникам своего отца больше вреда, чем ты!» Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, промолчал и ничего не стал говорить во время этой встречи.

Через некоторое время пророк, да благословит его Аллах и приветствует, созвал их во второй раз и сказал: “Хвала Аллаху! Я воздаю Ему хвалу, и обращаюсь к Нему за помощью, и верую в Него, и уповаю на Него, и я свидетельствую, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища!” После этого он сказал: “Поистине, разведчик не станет лгать людям своего народа! Клянусь Аллахом, помимо Которого нет иного бога, поистине, я – посланник Аллаха к вам, в частности, и ко всем людям вообще! Клянусь Аллахом, вы обязательно умрёте подобно тому, как вы засыпаете, и вы обязательно будете воскрешены подобно тому, как вы просыпаетесь, и вас обязательно призовут к отчёту за то, что вы делаете, и, поистине, (после этого вы) навечно (окажетесь) либо в раю, либо в огне!”. На это Абу Талиб сказал: “Мы очень хотим тебе помочь, и принимаем твой совет, и полностью доверяем твоим словам. Здесь собрались твои родственники, и я – один из них, но я готов первым сделать то, что ты хочешь, так делай же то, что было тебе велено, и клянусь Аллахом, я буду и впредь хранить и защищать тебя, однако душа моя не соглашается расстаться с религией ‘Абд аль-Мутталиба!”

После этого Абу Ляхаб восклинул: “Клянусь Аллахом, это плохо! Схватите его за руки, пока этого не сделали другие!” – на что Абу Талиб сказал: “Клянусь Аллахом, мы будем защищать его, пока живы!”[^1]

[^1]: Ибн аль-Асир, “Фикх ас-сира”, с. 77–78.

