[[12 - ВТОРОЙ ЭТАП. ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ С ПРИЗЫВОМ]]

Убедившись в том, что Абу Талиб взял на себя обязательства защищать его, пока сам он будет извещать людей об их Господе, в один из дней пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поднялся на холм ас-Сафа и громко закричал: “Йа сабаха-ху!”[^1] К нему явились представители всех курайшитских родов и он призвал их к единобожию, вере в его послание и в Последний день. Аль-Бухари приводит часть этого рассказа в хадисе, передаваемом со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, который сказал:

– Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): **“И увещевай своих ближайших родственников”**[^2], пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поднялся на холм ас-Сафа и стал взывать к разным родам курайшитов: “О бану фихр, о бану ‘Ади!”, и они собрались, а тот, кто не мог выйти из дома, присылал посланца, чтобы узнать, что случилось. Туда пришли Абу Ляхаб и остальные курайшиты, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Скажите, если бы я сообщил вам, что в этом вади находится конница, которая готовится напасть на вас, поверили бы вы мне?” Они сказали: “Да, ибо мы не слышали от тебя ничего, кроме правды!” Он сказал: “Я же, поистине, предупреждаю вас, что суровое наказание близко!” (Услышав его слова,) Абу Ляхаб сказал: “Чтоб тебе было пусто весь этот день! И ради этого ты нас собрал?!”, после чего Аллах ниспослал аят, в котором говорится: **“Да сгинут руки Абу Ляхаба…”**[^3] (“Пальмовые волокна”, 1)”.[^4]

Муслим приводит другую часть этого рассказа, передаваемого со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, который сказал: Когда был ниспослан аят, в котором сказано: **“И увещевай своих ближайших родственников”**[^5], посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, созвал всех (курайшитов) и стал обращаться ко всем и к каждому: “О курайшиты, спасайте себя от огня! О люди из рода бану ка‘б, спасайте себя от огня! О Фатима, дочь Мухаммада, спасай себя от огня, ибо, поистине, клянусь Аллахом, я никак не смогу защитить вас от (гнева) Аллаха, однако (мы состоим) в родстве с вами, и я буду поддерживать узы этого родства»”[^6].

Этим громким и красноречивым обращением посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разъяснил самым близким к нему людям, что отныне основой отношений между ними будет служить вера в это послание, а традиционные родоплеменные связи, на которых испокон веков основывалась вся жизнь арабов, утрачивают свою силу под воздействием силы предостережения, исходившего от Аллаха.

[^1]: “Йа сабаха-ху!” – восклицание, которое используется как предупреждение о грозящей опасности.

[^2]: Сура “Поэты”, Аят 214.

[^3]: Имеется в виду вся сура “Пальмовые волокна”.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 2/702; 734. Другая версия этого хадиса приводится также в “Сахихе” Муслима, 1/114.

[^5]: Сура “Поэты”, Аят 214.

[^6]: “Сахих” Муслима, 1/114; “Сахих” аль-Бухари, 1/358, 2/702; “Мишкат аль-масабих”, 2/460.

