[[15 - ГОД СКОРБИ]]

Болезнь не отпускала Абу Талиба, и вскоре он умер. Это случилось в месяце раджаб[^1] десятого года от начала пророчества через шесть месяцев после прекращения бойкота.[^2] Сообщается также, что он скончался в рамадане за три дня до смерти Хадиджи, да будет доволен ею Аллах.

В “Сахихе” со слов Са‘ида бин Мусаййаба, да будет доволен им Аллах, приводится следующее сообщение:

– Когда Абу Талиб был уже близок к смерти, к нему пришел посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обнаруживший, что у него уже находятся Абу Джахль бин Хишам и Абдуллах бин Абу Умаййа бин аль-Мугира. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал Абу Талибу: “О дядя, произнеси слова ``Нет бога, кроме Аллаха`` /Ля иляха илля-Ллах/, благодаря чему я смогу свидетельствовать за тебя пред Аллахом!” (Услышав это,) Абу Джахль и Абдуллах бин Умаййа (в один голос) сказали: “О Абу Талиб, неужели ты отступишься от религии ‘Абд аль-Мутталиба?!” И после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал предлагать ему (произнести эти слова), а они повторяли свое до тех пор, пока Абу Талиб не произнес свои последние слова, (подтвердив, что) он не отступится от религии ‘Абд аль-Мутталиба, и отказавшись сказать: “Нет бога, кроме Аллаха”. Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, воскликнул: “Что до меня, то, клянусь Аллахом, я обязательно стану просить прощения для тебя, пока мне не будет запрещено делать это!”, и тогда Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором говорится: **“Не подобает пророку и тем, кто уверовал, просить прощения для многобожников после того, как им стало ясно, что они – обитатели огня, даже если они и являются их родственниками”**.[^3] Кроме того был ниспослан другой аят: **“Поистине, не ты поведешь правильным путем (тех), кого любишь, но Аллах поведет им, кого пожелает … ”**[^4],[^5]

Нет необходимости объяснять, что Абу Талиб обеспечивал пророку, да благословит его Аллах и приветствует, защиту и по сути дела был той крепостью, которая позволяла исламскому призыву защищаться от нападок предводителей курайшитов и неразумных людей, однако Абу Талиб оставался приверженным религии своих предков и поэтому достичь полного успеха не мог. В “Сахихе” сообщается, что однажды аль-”Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах, сказал пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Почему ты (ни от чего) не избавил твоего дядю, ведь, поистине, он защищал тебя и враждовал (с другими) из-за тебя?!” – (на что пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Если бы не я, то он обязательно оказался бы в нижнем слое огня!”[^6]

Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как однажды, когда в присутствии пророка, да благословит его Аллах и приветствует, упомянули о его дяде, он сказал: “Может быть, мое заступничество пойдет ему на пользу в День воскресения, и будет он помещен в верхний слой огня, который будет доходить ему (только) до щиколоток … ”[^7]

[^1]: См: Шах Акбар-хан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/120. В источниках приводятся значительно отличающиеся друг от друга данные относительно месяца смерти Абу Талиба. Мы остановились на этой дате по той причине, что в большинстве источников указывается, что Абу Талиб умер через шесть месяцев после прекращения бойкота, что сам бойкот продолжался три года и что начался он первого мухаррама седьмого года от начала пророчества. Исходя из этого, следует сделать вывод о том, что Абу Талиб скончался в десятом году от начала пророчества.

[^2]: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 111.

[^3]: Сура “Покаяние”, Аят 113.

[^4]: Сура “Рассказ”, Аят 56.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава, в которой рассказывается об Абу Талибе”, 1/548.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава, в которой рассказывается об Абу Талибе”, 1/548.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава, в которой рассказывается об Абу Талибе”, 1/548.

