[[18 - ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПРИНЯТЬ ИСЛАМ ПЛЕМЕНАМ И ОТДЕЛЬНЫМ ЛЮДЯМ]]

Аз-Зухри сказал: “Мы установили, что среди тех племен, к членам которых приходил посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призывая их к исламу и предлагая им себя, были такие племена, как бану ‘Амир бин са‘са‘а, мухариб бин хасафа, фазара, гассан, мурра, ханифа, салим, ‘абс, бану наср, бану аль-бакка, кинда, кяльб, аль-харис бин ка‘б, ‘узра и люди из Хадрамаута, и никто из них не ответил на призыв”.[^1]

Тем племенам, о которых упоминает аз-Зухри, предлагалось принять ислам не в течение одного года и не в течение одного сезона паломничества: все это происходило, начиная с четвертого года от начала пророчества и до конца последнего сезона паломничества перед хиджрой. Невозможно указать, в какой именно год ислам предлагалось принять тому или иному племени. Шейх аль-Мансурфури перечисляет некоторые племена, утверждая, что им было предложено принять ислам во время сезона паломничества десятого года от начала пророчества.[^2] Ибн Исхак упоминает о том, как делались подобные предложения и как люди на них отвечали, что вкратце излагается ниже.

1. Племя бану кяльб. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, пришел к членам рода бану абдуллах, относившегося к этому племени, призвал их к Аллаху и предложил им последовать за собой, сказав им даже и такие слова: “О бану абдуллах, поистине, Аллах сделал прекрасным имя вашего предка!” – но они не приняли того, что он предложил им.

2. Бану ханифа. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, пришел к тому месту, где остановились люди из этого племени и призвал его членов к Аллаху, предложив им последовать за собой, и никто из арабов не дал ему более отвратительного ответа, чем они.

3. И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, пришел к членам племени бану ‘Амир бин са‘са‘а, призвал их к исламу и предложил им последовать за собой. Один из них по имени Бухайра бин Фирас воскликнул: “Клянусь Аллахом, если я возьму этого курайшита, то с его помощью смогу подчинить себе остальных арабов!” – после чего сказал пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Скажи мне, если мы присягнем на верность твоему делу, а потом Аллах поможет тебе в борьбе с твоими противниками, унаследуем ли мы власть после тебя?” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Власть принадлежит Аллаху, и Он дарует ее, кому захочет”. Тогда Бухайра сказал: “Так мы должны подставлять за тебя свои шеи арабам, а если Аллах поможет тебе, все достанется другим! Нет нам нужды в твоем деле!” – после чего они отказали пророку, да благословит его Аллах и приветствует.

Когда люди из племени бану ‘амир вернулись обратно, они рассказали обо всем своему шейху, который не принимал участия в хаджже, так как был слишком стар. Они сказали ему: “К нам пришел молодой курайшит из рода бану ‘Абд аль-мутталиб, утверждавший, что является пророком, и призывавший нас к тому, чтобы мы защищали его, выступили вместе с ним и вернулись с ним на наши земли”. Шейх схватился руками за голову, а потом сказал: “О бану ‘амир, можно ли хоть как-нибудь исправить положение? Клянусь Тем, в Чьей длани душа такого-то[^3], никто из потомков Исмаила еще никогда такого не говорил, и это – истина[^4], так где же был ваш ум, когда вы отказывали ему?”

[^1]: Сообщение об этом приводится в “Сунан” ат-Тирмизи. См. также: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 149.

[^2]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/74. Такого же мнения придерживается и Шах Акбар-хан ан-Наджибабади. См.: “История ислама”, 1/125.

[^3]: Он имел в виду самого себя.

[^4]: То есть он и в самом деле является пророком.

