[[18 - ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПРИНЯТЬ ИСЛАМ ПЛЕМЕНАМ И ОТДЕЛЬНЫМ ЛЮДЯМ]]

Во время сезона паломничества одиннадцатого года от начала пророчества (июль 620 г.н.э.) исламский призыв наконец-то нашел для себя благодатную почву, на которой уже скоро выросли высокие деревья, и в их густой тени мусульмане нашли убежище от обжигающего жара длившихся годами притеснений и произвола.

Столкнувшись с обвинениями во лжи и попытками мекканцев отвратить людей от пути Аллаха, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, проявлял мудрость, отправляясь на встречи с представителями племен под покровом ночи, чтобы никто из мекканских многобожников не мешал этому.[^1]

Однажды ночью он вышел из дома вместе с Абу Бакром и Али, да будет доволен Аллах ими обоими, пришел к стоянкам племен зухаль и шайбан бин са‘ляба и стал говорить с людьми об исламе. Между Абу Бакром, да будет доволен им Аллах, и одним человеком из племени зухаль завязалась интересная беседа в форме вопросов и ответов, а люди из племени бану шайбан дали обнадеживающие ответы, но потом стали испытывать колебания относительно того, следует ли им принять ислам.[^2]

Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, проходивший через ‘Акабу, что находится в долине Мина, услышал голоса беседующих людей.[^3] Он направился в ту сторону, а когда подошел к ним, оказалось, что там находились шесть молодых людей из Йасриба, принадлежавших к племени хазрадж. Ими были:

1. Ас‘ад бин Зурара из рода бану ан-наджжар.
2. ‘Ауф бин аль-Харис бин Рифа‘а Ибн ‘Афра из рода бану ан-наджжар.
3. Рафи‘ бин Малик бин Аджлян из рода бану зурайк.
4. Кутба бин ‘Амир бин Худайда из рода бану салима.
5. ‘Укба бин ‘Амир бин Наби из рода бану харам бин ка‘б.
6. Джабир бин Абдуллах бин Ри‘аб из рода бану ‘убайд бин ганм.

Жителям Йасриба посчастливилось в том отношении, что они часто слышали от своих союзников из числа иудеев Медины, что в это время к людям будет направлен один из пророков. Кроме того, иудеи говорили: “Уже скоро он появится, а мы последуем за ним и вместе с ним истребим вас, как были истреблены адиты и жители Ирама[^4]”.[^5]

Подойдя к ним, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Кто вы?” Они сказали: “Мы из племени хазрадж”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Вы из числа союзников иудеев?” Они сказали: “Да”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, предложил: “Не присядете ли вы, чтобы я поговорил с вами?” Они сказали: “Да”, и сели вместе с ним. После этого он объяснил этим людям, в чем состоит суть ислама и его призыва, призвал их к Всемогущему и Великому Аллаху и прочитал им некоторые аяты Корана. Выслушав его, они стали говорить друг другу: “О люди, клянемся Аллахом, вы знаете, что это и есть тот пророк, которым вам угрожали иудеи, так не допустите же, чтобы они опередили вас, поспешите ответить на его призыв и примите ислам!”

Они относились к числу здравомыслящих жителей Медины, обессиленных только недавно закончившейся гражданской войной, события которой были еще свежи в их памяти. Теперь у них появилась надежда на то, что его призыв положит конец войнам, и они сказали: “Поистине, мы покинули наших соплеменников, ибо нет другого народа, людей которого разделяла бы столь сильная злоба и вражда, но, может быть, Аллах объединит их через тебя, мы же придем к ним, призовем их к твоему делу и предложим им принять эту религию, которую мы приняли сами, и если Аллах действительно объединит их через тебя, ты станешь для нас самым дорогим человеком!”

Вернувшись в Медину, эти люди принесли туда с собой послание ислама, и через некоторое время не осталось ни одного дома из числа домов ансаров, где бы не говорили о посланнике Аллаха.[^6]

[^1]: Шах Акбар-хан ан-Наджибабади, “История ислама”, 1/129.

[^2]: См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 150–152. Имеется в виду битва.

[^3]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/84.

[^4]: Ирам – город, находившийся в Южной Аравии и уничтоженный Аллахом. Об этом городе упоминается в Коране (см.: “Заря”, 7).

[^5]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/50; Ибн Хишам, 1/429, 541.

[^6]: Ибн Хишам, 1/428–430.

