[[21 - КЛЯТВА ВТОРОЙ ‘АКАБЫ]]

После того как все собрались, начались переговоры относительно заключения религиозного и военного союза. Первым заговорил дядя посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, аль-Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб, который хотел со всей откровенностью объяснить этим людям, сколь серьезная ответственность ляжет на их плечи, если они заключат этот союз. Аль-Аббас сказал:

– О хазраджиты[^1], вам известно, какое положение занимает среди нас Мухаммад. Мы защищали его от наших соплеменников, которые придерживаются о нем того же мнения, что и мы. Он пользуется уважением своих соплеменников и неприкосновенностью в своем городе. Поистине, он отказался присоединяться к кому бы то ни было, кроме вас, и если вы считаете, что сможете выполнить то, ради чего зовете его, и защитить его от врагов, делайте то, на что вы вызвались. Если же вы задумали оставить его без помощи после того, как он уедет к вам, то оставьте его сейчас, ибо в своем городе он пользуется уважением и защитой.

Ка‘б сказал:

– Тогда мы сказали ему: “Мы слышали то, что ты сказал, а теперь говори ты, о посланник Аллаха, и бери с нас для себя и для твоего Господа любые клятвы, какие захочешь!”[^2]

Этот ответ указывает на их решимость, смелость, веру и искреннюю готовность взять на себя эту огромную ответственность и встретить лицом к лицу возможные опасности, связанные с этим.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал им то, что хотел, и они принесли клятву.

[^1]: Арабы называли хазраджитами всех ансаров, в том числе и представителей племени аус.

[^2]: Ибн Хишам, 1/441–442.

