[[21 - КЛЯТВА ВТОРОЙ ‘АКАБЫ]]

После того как переговоры относительно условий соглашения завершились и все выразили готовность принести ее, два человека из числа принявших ислам во время сезона хаджжа одиннадцатого и двенадцатого годов от начала пророчества один за другим поднялись со своих мест, желая еще раз указать людям на серьезность той ответственности, которую они на себя возлагают, чтобы они давали клятву, полностью представляя себе все обстоятельства дела. Кроме того, они хотели узнать, в какой мере люди готовы к самопожертвованию и убедиться в этом.

Ибн Исхак пишет:

– Когда они собрались для того, чтобы принести клятву, аль-‘Аббас бин ‘Убада бин Надля сказал: “Знаете ли вы, в чем хотите присягнуть этому человеку?” Они сказали: “Да”. Он сказал: “Поистине, вы клянетесь ему в том, что будете воевать со всеми остальными людьми. Если вы считаете, что в случае утраты своего имущества или гибели представителей вашей знати вы предадите его, то, клянусь Аллахом, вы должны понять, что, поступив так, вы покроете себя позором в обоих мирах! Если же вы считаете, что выполните все то, что вы ему обещали, несмотря на утрату имущества и гибель знатных людей, то возьмитесь за это, и, клянусь Аллахом, для вас это станет благом в обоих мирах!” 

Они сказали: “Мы сделаем это, даже если лишимся имущества, а нашу знать перебьют! Но что мы получим, о посланник Аллаха, если выполним все, что обещаем?” Он сказал: “Рай”. Тогда они сказали: “Дай твою руку”, а когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сделал это, они принесли ему клятву.[^1]

Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:

– И мы поднялись, чтобы принести ему клятву, а Ас‘ад бин Зурара, который был самым младшим из семидесяти, взял пророка, да благословит его Аллах и приветствует, за руку и сказал: “Погодите, о жители Йасриба! Поистине, мы не погоняли бы наших верблюдов, направляясь к нему, если бы не знали, что он – посланник Аллаха и что его отъезд будет означать разрыв со всеми арабами, и гибель лучших из вас, и то, что будут вас рубить мечами. Если вы вытерпите все это, то берите его, и Аллах вознаградит вас, если же вы боитесь за себя, то оставьте его, и это будет простительнее для вас пред Аллахом!”[^2]

[^1]: Ибн Хишам, 1/446.

[^2]: Этот хадис со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, приводит имам Ахмад.

