[[24 - ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПРОРОКА,ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ]]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул свой дом ночью двадцать седьмого числа месяца сафар четырнадцатого года от начала пророчества (то есть в ночь с двенадцатого на тринадцатое сентября 622 г.н.э.)[^1] и пришел к дому своего товарища Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, который являлся его самым преданным и щедрым другом, а потом они покинули его дом через заднюю дверь, чтобы побыстрее уйти из Мекки до рассвета.

Поскольку пророк, да благословит его Аллах и приветствует, знал, что курайшиты приложат для его поисков все силы и что скорее всего они бросятся в погоню за ним по дороге, ведущей в Медину, которая находится к северу от Мекки, он выбрал совсем другой путь и направился к югу по дороге, ведущей в Йемен. По этому пути он прошел около пяти миль и добрался до высокой и труднодоступной горы Саур, покрытой множеством камней. У пророка, да благословит его Аллах и приветствует, который шел босиком, болели ноги; сообщается также, что он шел на цыпочках, чтобы не оставлять следов, и поэтому снял обувь. Когда они подошли к этой горе, Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, взвалил пророка, да благословит его Аллах и приветствует, себе на плечи и с большим трудом донес до пещеры, находившейся на ее вершине и получившей в истории известность как пещера Саур.[^2]

[^1]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/95. Это будет месяц сафар четырнадцатого года от начала пророчества, если вести отсчет лет с месяца мухаррам; если же считать, начиная с того месяца, когда Аллах почтил пророчеством Своего пророка, да благословит его Аллах и приветствует, то это определенно будет месяц сафар тринадцатого года. В основном все авторы, занимавшиеся жизнеописанием пророка, да благословит его Аллах и приветствует, указывают либо на одну, либо на другую из этих дат, что приводит к путанице в датировке событий и всевозможным ошибкам. С учетом этого мы принимаем за точку отсчета месяц мухаррам.

[^2]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/95; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 167.

