[[24 - ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПРОРОКА,ДА БЛАГОСЛОВИТ ЕГО АЛЛАХ]]

Когда поиски стали менее интенсивными, дозоры были сняты, а возбуждение курайшитов, вызванное безуспешным трехдневным преследованием, улеглось, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его спутник стали готовиться к отъезду в Медину.

Они наняли Абдуллаха бин Урайкита аль-Ляйси, который был опытным проводником и хорошо знал дорогу. Несмотря на то, что он исповедовал религию курайшитов, они доверили ему это дело, передали ему двух своих верблюдов и условились с ним, что через три дня он приведет их к пещере Саур. Ночью первого числа месяца раби аль-авваль первого года хиджры (шестнадцатого сентября 622 г.н.э.) Абдуллах бин Урайкит привел к ним двух верблюдиц, и тогда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Да станет мой отец выкупом за тебя, о посланник Аллаха, возьми одну из этих верблюдиц”, и подвел к нему лучшую из них, но посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “За деньги”.

Потом к ним пришла Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен ею Аллах, которая принесла им припасы на дорогу, но забыла сделать для этих припасов завязку с петлей. Когда они уже двинулись с места, она подошла, чтобы привязать эти припасы, но оказалось, что у нее нет завязки, и она разорвала надвое свой пояс, привязав все одним куском и подпоясавшись другим, за что получила прозвище “Зат ан-нитакейн” (Обладательница двух поясов).[^1]

А после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, двинулись в путь. С ним находился также ‘Амр бин Фухайра, а проводником на пути, проходившем вдоль берега моря, был Абдуллах бин Урайкит.

Когда они покинули пещеру, он сначала быстро повел их на юг по направлению к Йемену, а потом на запад – сторону побережья; когда же они достигли той дороги, которой люди обычно не пользовались, он повернул на север, и они поехали по пути, пролегавшему близ берега Красного моря и редко использовавшемуся людьми.

Ибн Исхак упоминает те места, через которые проезжал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, двигавшийся по этому пути. Он пишет: “Когда проводник двинулся с ними в путь, он провел их мимо нижней части Мекки, потом вел их по берегу, пока не добрался до дороги, проходившей ниже ‘Усфана, потом повел их ниже Амаджа, потом провел их мимо Кудайда до другой дороги, потом миновал это место и довел их до Харара, потом привел их к Санийат аль-Мурра, потом – к Лякафу, потом – к Мудляджат Лякаф, потом вошел в вади Мудляджат Миджах, потом достиг Марджах Миджах, спустился с ними в аль-Ардж, потом направился с ними в Санийат аль-Аир, который находится справа от Рукубы, потом спустился с ними в Бутн Риам, а потом привел их в Куба”.[^2] Ниже упоминается о некоторых событиях, имевших место в пути.

1. Аль-Бухари приводит хадис, в котором сообщается, что Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен им Аллах, сказал: – Мы ехали всю ночь и часть утра до тех пор, пока не настал полдень. Дорога была пуста, и на ней никого не было видно. Тут перед нами появилась высокая скала, отбрасывавшая тень, где можно было укрыться от солнца. Мы спешились возле нее, а я своими руками разровнял для пророка, да благословит его Аллах и приветствует, место, где он мог бы поспать, постелил для него шкуру и сказал: “Спи, о посланник Аллаха, а я посмотрю, что делается вокруг”. И он заснул, а я отправился на поиски и вдруг увидел пастуха, гнавшего к скале своих овец и желавшего укрыться в ее тени, как сделали это мы. Я спросил его: “Чей ты, о мальчик?” Он сказал: “Я – раб одного человека из Медины (или: Мекки)”. Я спросил: “Дают ли твои овцы молоко?” Он сказал: “Да”. Я сказал: “Не подоишь ли ты их?” Он сказал: “Хорошо” и взялся за овцу. Я сказал: “Очисть вымя от земли, волос и грязи”. И он надоил молока в чашу, а у меня был сосуд пророка, да благословит его Аллах и приветствует, которым он пользовался для питья и омовения. Затем я вернулся к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, но будить его не захотел, а ждал, пока он не проснулся сам, и тогда я добавил в молоко воды, чтобы оно охлаждалось снизу, и сказал: “Пей, о посланник Аллаха”, и он напился вволю, а потом сказал: “Не пора ли нам ехать?” Я сказал: “Да”, и мы двинулись в путь.[^3]

2. Обычно Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, ехал позади пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Абу Бакр был известным человеком, а посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, никто не знал, и когда кто-нибудь из попадавшихся на пути людей спрашивал его: “Кто этот человек, который сидит перед тобой?” – он говорил: “Он – тот, кто ведет меня по пути”, и все считали, что он имеет в виду дорогу, тогда как Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, говорил о пути блага.[^4]

3. Когда они находились в пути, их стал преследовать Сурака бин Малик. Сообщается, что Сурака сказал:

– К нам явились посланцы от неверных курайшитов, заявив, что они выплатят за поимку или убийство посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Бакра награду, равную вире за кровь любого из них[^5]. А когда я находился на одном из собраний моего племени бану мудлидж, один из них пришел туда, встал среди нас, тогда как мы продолжали сидеть, и сказал: “О Сурака, я только что видел на берегу каких-то людей и я думаю, что это Мухаммад со своими товарищами!” Я понял, что это они и есть, однако я сказал ему: “Поистине, это не они, а видел ты такого-то и такого-то, которые уехали на наших глазах”. После этого я еще некоторое время оставался в собрании, а потом встал и пошел (домой), где велел своей рабыне привести мою лошадь, находившуюся за холмом, и держать ее для меня (наготове). После этого я взял свое копье и вышел через заднюю дверь, волоча металлический наконечник копья по земле и держа само копье как можно ниже[^6], а потом подошел к своей лошади, сел на нее и пустил ее галопом. Однако когда я приблизился к ним, моя лошадь споткнулась, и я упал с нее на землю. Тогда я встал, протянул руку к своему колчану, достал оттуда стрелы и стал по ним гадать, (желая узнать, смогу) я причинить им какой-нибудь вред или нет, и результат гадания оказался нежелательным для меня. Решив не обращать внимания на гадание, я снова сел на свою лошадь и пустил ее галопом, (а через некоторое время, когда) я уже услышал, как читает (Коран) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который не смотрел по сторонам, тогда как Абу Бакр оглядывался часто, ноги моей лошади до колен провалились в землю, и я снова упал с нее. После этого я прикрикнул на нее, и она встала, еле вытащив свои ноги (из земли) и подняв ими в небо столб пыли, подобный дыму, а я (снова) стал гадать по стрелам, и (опять) мне выпало то, чего я не желал. Тогда я обратился к ним, сказав, что ничего дурного им не сделаю, и они остановились, я же сел на свою лошадь и подъехал к ним. После того как я увидел, что (какая-то сила) не дает мне (причинить им никакого вреда), мне пришло в голову, что дело посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обязательно победит, и я сказал ему: “Твои соплеменники назначили за тебя награду(, равную) выкупу за убийство”, после чего рассказал им о том, что (замышляют) против них (курайшиты). А потом я предложил отдать им (свои) припасы на дорогу и некоторые вещи, но они ничего не взяли и ни о чем не стали просить меня, если не считать того, (что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует), сказал (мне): “Никому о нас не говори”. Я же попросил его написать мне охранную грамоту, и по велению (пророка, да благословит его Аллах и приветствует,) ‘Амир бин Фухайра написал мне ее на куске пергамента, после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, продолжил свой путь.[^7]

В той версии этого хадиса, которая передается со слов Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сообщается, что он сказал: «Мы находились в пути, а тем временем люди разыскивали нас, но никому из них не удалось нас настичь, кроме ехавшего верхом на своем коне Сураки бин Малика бин Джу‘шума. Тогда я воскликнул: “Это погоня настигла нас, о посланник Аллаха!” – он же сказал мне: “Не печалься, (ибо) поистине, Аллах с нами!”[^8]»[^9]
Сурака вернулся назад, увидел людей, занятых поисками, и стал говорить: “Я все разузнал для вас”[^10], и получилось так, что первую половину дня он их преследовал, а вторую половину – охранял.[^11]

4. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, продолжал двигаться, пока не добрался до двух палаток Умм Ма‘бад аль-Хуза‘ийа, которая умела принимать гостей и была стойкой женщиной. Она сидела у своей палатки, кормя и поя тех, кто проезжал мимо. Они спросили, есть ли у нее что-нибудь, на что она ответила: “Клянусь Аллахом, будь у меня хоть что-нибудь, я не заставляла бы вас просить, но овцы не доятся, а год был засушливым”. Тут посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, увидел овцу, находившуюся в тени палатки, и спросил: “А это что за овца, о Умм Ма‘бад?” Она ответила: “Она осталась здесь, потому что у нее не было сил идти с другими овцами”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Есть ли у нее молоко?” Она ответила: “Она слишком слаба для этого”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Позволишь ли ты мне подоить ее?” Она сказала: “Конечно, да станут родители мои выкупом за тебя! Если ты думаешь, что у нее есть молоко, то подои ее”. Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, погладил своей рукой ее вымя, сказал: “С именем Аллаха”, и воззвал к Нему с мольбами, после чего овца расставила ноги и из ее вымени потекло много молока, пророк же, да благословит его Аллах и приветствует, попросил принести большой сосуд, надоил в него столько молока, что края его покрыла пена, досыта напоил эту женщину и своих спутников, а потом напился сам. Потом он снова надоил полный сосуд, оставил его этой женщине, и они уехали. Спустя немного времени вернулся муж Умм Ма‘бад, пригнавший до крайности истощенных овец. Увидев молоко, он очень удивился и спросил: “Откуда у тебя это? Ведь овцы не стельные, и ни одной дойной овцы дома нет!” Она сказала: “Нет, клянусь Аллахом, но мимо проезжал благословенный человек, который говорил то-то и то-то и делал то-то и то-то”. Он сказал: “Клянусь Аллахом, я думаю, что это тот самый курайшит, которого ищут его соплеменники! Опиши мне его, о Умм Ма‘бад”. И она описала ему прекрасную внешность и поведение пророка, да благословит его Аллах и приветствует, столь красноречиво, что слышавший их как бы видел его своими глазами, и это описание будет приведено нами ниже. Выслушав ее, Абу Ма‘бад сказал: “Клянусь Аллахом, это тот самый курайшит, о котором говорили то, что говорили, после чего я захотел присоединиться к нему, и я обязательно сделаю это, если смогу!” А через некоторое время люди в Мекке услышали громкий голос читавшего стихи, но не увидели того, кто их читал:

Да вознаградит Аллах, Господь престола, лучшей Своей наградой двух товарищей, остановившихся у палаток Умм Ма‘бад!
Они находились здесь как благочестивые и уехали как подобает благочестивым, и преуспел тот, кто стал спутником Мухаммада!
О, потомки Кусаййа, сколь много скрыто от вас таких дел, которые привели бы вас к награде и руководству!
Спросите сестру вашу об овце ее и сосуде,
Поистине, если спросите вы овцу, то и она засвидетельствует!

Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Мы не знали, куда направился посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, но в нижней части Мекки неожиданно появился джинн, который стал произносить эти стихи, а люди следовали за ним и слышали его голос, не видя его, он же покинул город со стороны верхней его части. И когда мы услышали его слова, то узнали, куда направился посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поняв, что он направляется в Медину”.[^12]

5. По пути пророк, да благословит его Аллах и приветствует, встретил Абу Бурайду, который был вождем своего племени и тоже отправился на поиски пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, в надежде получить большое вознаграждение, предложенное людям курайшитами. Однако, встретившись с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и поговорив с ним, он сразу же принял ислам, и его примеру последовало семьдесят его соплеменников. А потом он снял свою чалму и привязал ее к своему копью, сделав ее знаменем, символизирующим собой то, что явился ангел безопасности и мира, чтобы наполнить мир этот справедливостью.[^13]

6. В пути посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, встретил также аз-Зубайра, находившегося в караване мусульман, которые возвращались из торговой поездки в Шам, и аз-Зубайр подарил посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, белые одежды.[^14]

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 1/533, 555; Ибн Хишам, 1/486.

[^2]: Ибн Хишам, 1/491–492.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 1/510.

[^4]: Этот хадис аль-Бухари передает со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, 1/556.

[^5]: Родственникам убитого полагалось отдать сто верблюдов или выплатить соответствующую их стоимости сумму.

[^6]: Сурака старался сделать так, чтобы никто не заметил блеск наконечника копья и не увидел самого копья, опасаясь, что в противном случае в погоню бросятся и другие люди, с которыми ему придется разделить обещанную награду.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, 1/554. Племя бану мудлидж обитало поблизости от Рабига. Сурака последовал за ними, когда они стали подниматься в гору со стороны Кудайда (См.: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/53). Скорее всего он стал преследовать их на третий день пути.

[^8]: Сура “Покаяние”, Аят 40.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, 1/516.

[^10]: Сурака имеет в виду следующее: я объездил все вокруг, но никого не нашел.

[^11]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/53.

[^12]: “Зад аль-Ма‘ад”, 2/53–54.

[^13]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/101.

[^14]: Этот хадис, передаваемый со слов Урвы бин аз-Зубайра, приводит аль-Бухари, 1/554.

