[[27 - СОЗИДАНИЕ НОВОГО ОБЩЕСТВА]]

Первым шагом, который предпринял после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стало строительство мечети пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Он велел возвести ее на том самом месте, где опустилась на колени его верблюдица. Этот участок земли пророк, да благословит его Аллах и приветствует, купил у двух мальчиков-сирот, которым он принадлежал, и сам принимал участие в строительстве, перенося кирпичи и камни и произнося при этом такие слова:

О Аллах, нет жизни, кроме как в мире вечном,
прости же ансарам и мухаджирам!

Это придавало сил его сподвижникам, занятым на строительстве, и один из них сказал:

Поистине, если станем мы сидеть, когда пророк работает,
будет это с нашей стороны делом, сбивающим с пути!

Раньше на этом месте находились могилы многобожников и какие-то развалины, росли пальмы и заросли терновника. По велению пророка, да благословит его Аллах и приветствует, могилы и развалины были срыты, а деревья и кустарник – вырублены. Стволы деревьев поставили в киблу мечети, ориентированную на Иерусалим, дверные косяки мечети сделали из камня, а стены возвели из кирпича и глины. Крышу мечети перекрыли голыми пальмовыми ветвями, столбами служили стволы пальм, а пол посыпали песком и мелкими камешками. В мечети сделали три двери, длина ее от киблы до задней стены составляла сто локтей и такой же или чуть меньше она была по ширине, а глубина фундамента мечети равнялась примерно трем локтям.

К мечети были пристроены помещения из камня и кирпича, крыши которых были перекрыты пальмовыми стволами и ветвями, а предназначены они были для жен пророка, да благословит его Аллах и приветствует, переехавшего туда после завершения строительства из дома Абу Аййуба.[^1]

Мечеть служила не только местом проведения молитв, но и местом встреч мусульман, где они обучались установлениям ислама, и своебразным клубом, где встречались и примирялись между собой представители различных племен, которые в течение долгого времени враждовали друг с другом из-за всевозможных конфликтов и войн эпохи джахилийи. Кроме того, она являлась центром управления всеми делами, оттуда направлялись люди для обращения с исламским призывом, и она являлась парламентом, где собирались совещательные и исполнительные органы мусульманского государства.

И, наконец, мечеть стала пристанищем для большого количества бедных переселенцев, у которых в Медине не было ни дома, ни имущества, ни семьи, ни детей.

Вскоре после переселения был узаконен азан, громкие звуки которого были слышны отовсюду по пять раз в день. Сообщение о сне Абдуллаха бин Зайда бин ‘Абд Рабби-хи, имевшем отношение к этому, хорошо известно[^2], а хадисы, в которых говорится об этом, приводят ат-Тирмизи, Абу Дауд, Ахмад и Ибн Хузайма.[^3]

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 1/71, 555, 560; “Зад аль-Ма‘ад”, 2/56.

[^2]: Речь идет о том, что Абдуллах бин Зайд бин ‘Абд Рабби-хи увидел азан во сне и сказал об этом пророку, да благословит его Аллах и приветствует, который признал это видение истинным. То же самое во сне увидел и ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах.

[^3]: См. : “Булюг аль-марам” Ибн Хаджара аль-Аскалани, с.15.

