[[27 - СОЗИДАНИЕ НОВОГО ОБЩЕСТВА]]

Благодаря подобной мудрости и искусству общения с людьми посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, удалось заложить основы нового общества. Все это оказало свое воздействие на людей, имевших возможность общаться с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, который обучал и воспитывал их, очищал их души, побуждал к благонравию, прививал им чувства взаимной любви и братства, направлял ко всему достойному и благородному и побуждал к поклонению и повиновению Аллаху.

Сообщается, что один человек спросил пророка, да благословит его Аллах и приветствует: “Какое проявление ислама является наилучшим?” Он ответил: **“(Лучшее состоит в том, чтобы) ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь”**.[^1]

Сообщается, что Абдуллах бин Салям, да будет доволен им Аллах, сказал: 

– Когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, приехал в Медину, я пошел, (чтобы посмотреть на него), и по лицу его понял, что оно не является лицом лжеца, а первым, что он сказал, было: **“О люди, распространяйте мир[^2], угощайте (людей), поддерживайте родственные связи, молитесь по ночам, когда (другие) люди спят, и вы войдете в рай с миром”**.[^3]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Не войдет в рай тот человек, сосед которого не находится в безопасности от его зла”**.[^4]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Мусульманин – это тот, кто не причиняет (другим) мусульманам вреда своим языком и своими руками … ”**[^5]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Не уверует никто из вас до тех пор, пока не станет желать своему брату (в исламе) того же, чего желает самому себе”**.[^6]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Верующие подобны единому (телу) человека: если у него болит глаз, то больно и всему (телу), и если у него болит голова, то больно и всему (телу)”**.[^7]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“По отношению друг к другу верующие подобны единому строению, отдельные, части которого укрепляют друг друга”**.[^8]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу и будьте братьями, о рабы Аллаха! Не разрешается мусульманину покидать[^9] брата своего (на срок), превышающий три дня!”**[^10]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде, того, кто избавит мусульманина от печали, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет[^11] в День воскресения”**[^12].

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Проявляйте милосердие по отношению к тем, кто на земле, и помилует вас Тот, Кто на небесах”**.[^13]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Не является верующим тот, кто насыщается, когда рядом с ним находится голодный сосед”**.[^14]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Поношение верующего (есть проявление) нечестия, а сражение с ним (свидетельствует о) неверии”**.[^15]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил, что **устранение с пути того, что приносит вред людям, приравнивается к садаке[^16], считая, что это является одним из ответвлений веры**.[^17]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, побуждал людей расходовать свои средства, упоминая о достоинствах этого деяния, в результате чего сердца их склонялись к этому, и часто говоря им: **“Садака гасит прегрешения подобно тому, как вода гасит огонь”**.[^18]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Если какой-нибудь мусульманин оденет[^19] (другого) мусульманина, (прикрыв его) наготу, Аллах оденет его в зеленые (одежды) рая, и если какой-нибудь мусульманин накормит (другого) мусульманина, (утолив его) голод, Аллах накормит его плодами рая, и если какой-нибудь мусульманин напоит (другого) мусульманина, (утолив его) жажду, Аллах напоит его запечатанным вином[^20]”**.[^21]

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: **“Защитите себя от огня хотя бы с помощью половинки финика[^22], а если не найдете (и этого), то – с помощью благого слова”**.[^23]

И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, настоятельно побуждал людей воздерживаться от просьб, напоминал им о достоинстве терпения и нетребовательности и говорил, что каждая просьба подобна царапине на лице обращающегося с просьбами к другим[^24], если только человек не был вынужден прибегать к просьбам.

Кроме того, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, рассказывал людям о достоинстве различных видов поклонения и обещанной за них награде Аллаха и сообщал им о ниспосылаемых ему откровениях, читая им эти откровения и слушая их чтение, и подобное изучение служило указанием на то, что на них возлагаются обязанности призыва и обязанности распространения этого послания, не говоря уже о необходимости понимания и размышления.

С помощью подобных средств пророк, да благословит его Аллах и приветствует, повышал духовный уровень и развивал дарования своих сподвижников, объяснял им, в чем заключаются высшие духовные ценности, и показывал им наилучшие примеры, в результате чего после пророков и сами они стали высшими образцами совершенства, какие только знала история.

Сообщается, что Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: “Пусть тот, кто желает следовать хорошему примеру, следует примеру тех, кто уже умер, ибо живой может и не устоять перед искушением[^25]. (Следуйте примеру) сподвижников Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, которые были лучшими в этой общине, обладали наиболее благочестивыми сердцами, самым глубоким знанием и дальше всех остальных уходили от всего неестественного. Аллах избрал их в качестве сподвижников Своего пророка, чтобы они способствовали становлению Его религии, так признавайте их достоинство, следуйте по их стопам, по мере сил перенимайте их нравственные качества и усваивайте те примеры, которые они подавали другим всей своей жизнью, ибо, поистине, следовали они прямым путем”.[^26]

Кроме того, этот посланник, являвшийся величайшим лидером, да благословит его Аллах и приветствует, обладал такими внешними и внутренними качествами, отличался таким совершенством, дарованиями, достоинствами и благонравием и совершал столь прекрасные поступки, что сердца людей склонялись к нему, а души готовы были пожертвовать собой ради него, и стоило ему сказать одно слово, как его сподвижники, да будет доволен всеми ими Аллах, уже спешили выполнять то, о чем он говорил, а какое бы наставление он им ни дал, они старались опередить друг друга в приобретении того, на что он им указал.

Благодаря всему этому пророку, да благословит его Аллах и приветствует, удалось построить в Медине новое общество, которое стало прекраснейшим и достойнейшим обществом в истории человечества, и найти такое решение проблем этого общества, благодаря которым человечество, дотоле блуждавшее во мраке бедствий и несправедливости, смогло перевести дух.

Высокий моральный дух позволил собрать воедино все необходимые элементы нового общества, которое оказалось способным противостоять всем превратностям судьбы и изменить ход истории в целом.

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 1/6–9.

[^2]: Помимо прямого значения эти слова являются и велением обращаться с приветствиями, желая другу другу мира.

[^3]: Этот хадис приводят ат-Тирмизи, Ибн Маджа и ад-Дарими. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/422.

[^4]: Этот хадис приводит Муслим, см.: “Мишкат аль-масабих”, 2/422.

[^5]: “Сахих” аль-Бухари, 1/6.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, 1/6.

[^7]: Этот хадис приводит Муслим, см.: “Мишкат аль-масабих”, 2/422.

[^8]: Этот хадис приводят аль-Бухари и Муслим. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/422; “Сахих” аль-Бухари, 2/896.

[^9]: То есть прекращать общаться с ним.

[^10]: “Сахих” аль-Бухари, 2/890.

[^11]: То есть не станет разглашать сведения о его неблаговидном поступке или грехе.

[^12]: Этот хадис приводят аль-Бухари и Муслим. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/422.

[^13]: “Сунан” Абу Дауда, 2/235; “Джами‘” ат-Тирмизи, 2/14.

[^14]: Этот хадис приводит аль-Байхаки в “Шу‘аб аль-иман”. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/424.

[^15]: “Сахих” аль-Бухари, 2/893.

[^16]: Садака – милостыня. Имется в виду, что награда за такой поступок будет равна награде за оказание помощи нуждающемуся.

[^17]: Хадис, в котором говорится об этом, приводится в обоих “Сахихах”. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/12, 167.

[^18]: Этот хадис приводят Ахмад, ат-Тирмизи и Ибн Маджа. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/14.

[^19]: То есть подарит ему одежду или купит ее для него.

[^20]: “Ар-рахик аль-махтум” – нектар, напиток, который будут пить люди, оказавшиеся в раю, и вкус которого всегда остается неизменным.

[^21]: “Сунан” Абу Дауда, “Джами‘” ат-Тирмизи. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/169.

[^22]: Имеется в виду, что защитой от огня человеку может послужить даже незначительная помощь нуждающимся.

[^23]: “Сахих” аль-Бухари, 1/190; 2/890.

[^24]: Хадисы, где говорится об этом, приводят Абу Дауд, ат-Тирмизи, ан-Наса’и, Ибн Маджа и ад-Дарими. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/163.

[^25]: Имеется в виду, что живой человек может поколебаться в своей вере.

[^26]: Это сообщение приводит Рузайн. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/23.

