[[28 - СОГЛАШЕНИЕ С ИУДЕЯМИ]]

1.Иудеи племени бану ‘ауф входят в одну общину с верующими. У иудеев своя религия, а у мусульман – своя религия; как их вольноотпущенникам, так и им самим гарантируется неприкосновенность. То же самое касается и тех иудеев, которые не относятся к бану ‘ауф.

2.Иудеи несут свои расходы, а мусульмане – свои.

3.Каждый из них должен оказывать помощь другому в случае военных действий против каждого подписавшего этот договор.

4.Стороны должны поддерживать друг с другом добрые отношения и давать друг другу добрые советы; отношения между ними будут основываться на благочестии, а все греховное исключается.

5.Никто не будет нести ответственность за проступки своих союзников.

6.Притесняемому следует оказывать помощь.

7.Иудеи должны нести расходы наряду с верующими в течение всего периода военных действий.

8.По условиям этого договора для всех подписавших его Йасриб становится неприкосновенным городом.

9.В случае возникновения между сторонами, заключившими этот договор, любых недоразумений и споров, которые могли бы повлечь за собой опасные последствия, следует обращаться к Всемогущему и Великому Аллаху[^1] и к Мухаммаду, посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

10.Курайшитам запрещается оказывать покровительство и помощь.

11.Стороны обязуются помогать друг другу в случае нападения на Йасриб; каждая из них обязуется защищать город со стороны своего поселения.

12.Эта грамота не является защитой для притеснителя или совершившего что-нибудь
греховное.[^2]

После заключения этого договора город вместе со своими окрестностями превратился в союзное государство со столицей в Медине, президентом которого, если так можно выразиться, стал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. Решающее слово и власть в этом государстве принадлежали мусульманам, Медина же стала в истинном смысле этого слова столицей исламского мира.

Впоследствии с целью расширения зоны безопасности и мира пророк, да благословит его Аллах и приветствует, стал заключать подобные договоры и с другими племенами с учетом реально складывавшихся условий, о чем мы поговорим ниже.

[^1]: То есть к установлениям Корана.

[^2]: См.: Ибн Хишам, 1/503–504.

