[[29 - ПРОТИВОСТОЯНИЕ]]

После этого курайшиты направили к мусульманам гонца, чтобы сказать им следующее: “Пусть не обманывает вас то, что вы убежали от нас в Йасриб, ибо мы явимся к вам и уничтожим вас поголовно в ваших же домах!”[^1]

Это была не просто угроза. Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, было уже точно известно о кознях курайшитов и о том, что они были готовы на самое худшее, и поэтому по ночам он либо бодрствовал, либо спал под охраной своих сподвижников. В своем “Сахихе” Муслим приводит хадис, в котором сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

– Однажды ночью после приезда в Медину бодрствовавший посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О, если бы нашелся праведный человек из числа моих сподвижников, который охранял бы меня сегодня ночью!” – и в это время мы услышали звон оружия. (Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) спросил: “Кто это?” (Человек) ответил: “Са‘д бин Абу Ваккас”. Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его: “Что привело тебя (сюда)?” Он сказал: “Я испугался за посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и пришел, чтобы охранять его”, и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к Аллаху с мольбой за него, а потом заснул”.[^2]

И такая охрана выставлялась не несколько ночей, но организовывалась постоянно. Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, охраняли по ночам до тех пор, пока (Аллах) не ниспослал (аят, в котором было сказано): **“… а Аллах защитит тебя от людей”**,[^3] после чего посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, высунул голову из своего укрытия и сказал: “О люди, расходитесь, ибо Всемогущий и Великий Аллах взял меня под защиту”.[^4]

Однако опасность угрожала не только посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, но и всем мусульманам в целом. Сообщается, что Убайй бин Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сказал: “Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижники прибыли в Медину, а ансары предоставили им убежище, все арабы обратились против них, и мусульмане стали засыпать и просыпаться только с оружием”.

[^1]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/116.

[^2]: “Сахих” Муслима, “Глава о достоинстве Са`да бин Абу Ваккаса”, 2/280. Здесь приводится версия Муслима. См. также: “Сахих” аль-Бухари, “Глава об охране во время военного похода на пути Аллаха”, 1/404.

[^3]: Сура “Трапеза”, Аят 67.

[^4]: “Джами‘” ат-Тирмизи, “Главы, посвященные тафсиру”, 2/130.

