[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Рассказывая о походе на аль-‘Ушайру, мы уже упоминали о том, что караван курайшитов ускользнул от пророка, да благословит его Аллах и приветствует, по пути из Мекки в Шам. Когда подошло время его возвращения обратно в Мекку, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил Тальху бин Убайдуллаха и Са‘ида бин Зайда, да будет доволен Аллах ими обоими, на север, чтобы они занялись сбором сведений об караване. Они добрались до аль-Хауры и оставались там, пока мимо не прошел караван, в котором находился Абу Суфйан, после чего поспешили в Медину и сообщили об этом посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

В этом караване, состоявшем из тысячи нагруженных товарами верблюдов, находились огромные богатства мекканцев. Стоимость товаров составляла не менее пятидесяти тысяч динаров золотом, а охрану каравана несли около сорока человек.

Воинам Медины представился удобнейший случай нанести сокрушительный военный, политический и экономический удар по многобожникам в том случае, если бы они лишились этих богатств. Вот почему посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к мусульманам с такими словами: “Это – караван курайшитов, в котором находятся их богатства, идите же к нему, и может быть, Аллах дарует вам добычу!”

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, никого не заставлял выступать в этот поход, оставив все на усмотрение самих воинов, так как, предоставляя им свободу выбора, он не ожидал, что вместо каравана ему придется встретиться с армией мекканцев и вести с ними жестокую битву при Бадре. По этой причине многие его сподвижники остались в Медине, считая, что на этот раз посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не придется столкнуться с тем, с чем сами они привыкли сталкиваться во время предыдущих своих военных походов, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по этой же причине ничего не имел против неучастия кого бы то ни было в этом походе.

