[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Вечером того же дня пророк, да благословит его Аллах и приветствует, снова послал своих людей на разведку, чтобы они разузнали о положении врага. Среди разведчиков были и три командира мухаджиров: Али бин Абу Талиб, аз-Зубайр бин аль-‘Аввам и Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен ими всеми Аллах, которые покинули лагерь вместе с другими сподвижниками пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Они добрались до колодца Бадр, где обнаружили двух рабов, занимавшихся снабжением мекканцев водой, захватили их и привели к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который в это время совершал молитву. Люди стали расспрашивать их, и они сказали: “Мы – водоносы курайшитов, пославших нас за водой”. Однако людям не понравился такой ответ, так как им хотелось, чтобы эти двое были из числа тех, кто сопровождал Абу Суфйана, все еще надеясь захватить караван. По этой причине они сильно избили их, чтобы заставить их сказать: “Мы от Абу Суфйана”, после чего оставили их в покое.

Закончив молиться, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, с упреком сказал им: “Когда они говорили вам правду, вы избивали их, а когда они солгали вам, вы оставили их в покое! Клянусь Аллахом, они сказали правду и они (пришли) от курайшитов!”

А после этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к этим двоим водоносам и спросил: “Сколько их?” Они ответили: “Много”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Какое у них снаряжение?” Они ответили: “Мы не знаем”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Сколько верблюдов они забивают каждый день?” Они ответили: “В один день девять, а в другой – десять”. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Значит, у них от девятисот до тысячи человек”, а потом спросил их: “Кто находится там из знатных курайшитов?” Они ответили: “‘Утба бин Раби‘а, Шайба бин Раби‘а, Абу-ль-Бухтури бин Хишам, Хаким бин Хизам, Науфаль бин Хувайлид, аль-Харис бин ‘Амир, Ту‘айма бин ‘Ади, ан-Надр бин аль-Харис, Зам‘а бин аль-Асвад, Абу Джахль бин Хишам и Умаййа бин Халяф”, назвав и некоторых других.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, повернулся к людям и сказал: “Мекка направила к вам тех, кто больше всего дорог ей”.

