[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Там пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вместе с Абу Бакром ас-Сиддиком, да будет доволен им Аллах, с которым он был в пещере, сам занялся разведкой местности. Совершая объезд лагеря мекканцев, они неожиданно встретили старого бедуина, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал расспрашивать его о курайшитах и о Мухаммаде и его сподвижниках. Он спрашивал его о том и другом войске, прилагая все силы, чтобы ничем не выдать себя, однако старец сказал: “Я ничего не скажу вам, пока вы не скажете мне, откуда вы”. Тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: “Если ты все расскажешь нам, мы скажем тебе это”. Он спросил: “Только после этого?” – и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да”.

Старец сказал: “Дошло до меня, что Мухаммад и его сподвижники выступили в поход в такой-то день, и если тот, кто рассказывал мне об этом, говорил правду, то сейчас он находится в таком-то месте”, и он указал на то место, где стояло войско из Медины, а потом продолжил: “И если тот, кто рассказывал мне об этом, говорил правду, то они сейчас находятся в таком-то месте”, и он указал на то место, где стояло мекканское войско.

Закончив говорить, старец спросил: “Так откуда же вы?” – на что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: “Мы из воды”, после чего покинули его, а он остался на месте, повторяя: “Что значит из воды? Может быть, из воды Ирака?”

