[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Когда многобожники выдвинулись вперед и две армии встретились лицом к лицу, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Аллах, вот курайшиты, явившиеся со своим высокомерием и гордостью, чтобы сражаться с Тобой и обвинять во лжи Твоего посланника! О Аллах, окажи мне обещанную Тобой помощь! О Аллах согни их этим утром!”

Увидев ‘Утбу бин Раби‘а, сидевшего верхом на красном верблюде, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если в ком-либо из этих людей и есть благо, то им является хозяин красного верблюда, и если они послушаются его, то встанут на правильный путь”.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал выравнивать ряды мусульман, и когда он занимался этим, случилось нечто удивительное. В своей руке пророк, да благословит его Аллах и приветствует, держал стрелу, с помощью которой он выравнивал ряды, а Савад бин Газийа, да будет доволен им Аллах, вышел вперед. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, слегка ударил его стрелой по животу и сказал: “Подравняйся, о Савад!” Савад сказал: “О посланник, а (теперь) прояви справедливость по отношению ко мне!” Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, обнажил свой живот и сказал: “Воспользуйся своим правом[^1], однако Савад обнял пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и поцеловал его живот. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “О Савад, что заставило тебя сделать это?” На это он ответил: “О посланник Аллаха, уже близко то, о чем тебе известно[^2], а я хотел, чтобы моя последняя встреча с тобой закончилась прикосновением моей кожи к твоей!” – и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призвал на него благословение.

Выравняв ряды, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отдал своим воинам приказ не вступать в бой, пока они не получат от него последней команды на это, а потом дал наставление относительно ведения боя, сказав: “Если они будут одолевать вас числом, стреляйте в них из луков, но берегите стрелы[^3] и не обнажайте мечей, пока они не нападут на вас непосредственно”[^4], а потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вместе с Абу Бакром, да будет доволен им Аллах, вернулся к своему навесу, а Са‘д бин Му‘аз, да будет доволен им Аллах, во главе отряда охраны занял подходы к нему.

Что же касается многобожников, то Абу Джахль начал этот день с обращения к Аллаху с такими словами: “О Аллах, согни этим утром того из нас, кто больше порывал связи со своими родственниками и кто привел нас к тому, чего мы не знаем! О Аллах, помоги сегодня тем из нас, кого Ты любишь больше и кто больше угоден Тебе!” – и об этом Аллах Всевышний ниспослал следующий аят: **“Если просите вы о победе, то победа уже пришла к вам.[^5] И если вы прекратите (творить дурное)[^6], то это лучше для вас, а если вы вернетесь (к этому, то) и Мы вернемся[^7], и ни в чем не помогут вам (соплеменники) ваши, даже если (их) будет много, (ведь,) поистине, Аллах – с верующими!”** (“Добыча”, 19)

[^1]: Иначе говоря, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, предлагает Саваду отплатить ему тем же.

[^2]: Здесь имеется в виду, что Савад предчувствовал свою смерть в этом бою.

[^3]: См.: “Сахих” аль-Бухари, 2/568.

[^4]: “Сунан” Абу Дауда, “Глава об обнажении мечей при встрече (с врагами)”, 2/13.

[^5]: Имеется в виду, что их поражение уже предопределено.

[^6]: То есть откажетесь от неверия и прекратите враждовать с Аллахом и посланником Его.

[^7]: То есть будем враждовать с вами и подчиним вас мусульманам.

