[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Этот поединок и положил начало сражению. После этого вперед вышли ‘Утба Ибн Раби‘а, его брат Шайба Ибн Раби‘а и аль-Валид бин ‘Утба, три лучших всадника курайшитов, являвшиеся членами одной семьи. Отделившись от общего строя, они вызвали противника на поединок, и к ним вышли трое молодых ансаров – ‘Ауф Ибн аль-Харис и Му‘аз Ибн аль-Харис, матерью которых была ‘Афра, а также Абдуллах бин Раваха. Мекканцы спросили: “Кто вы?” Они ответили: “Мы из числа ансаров”. Мекканцы сказали: “Вы равны нам и вы уважаемые люди, но нам нужны не вы, ибо хотим сразиться с сыновьями нашего дяди!” После этого один из них закричал: “О Мухаммад, выведи к нам равных нам из числа наших соплеменников”, – и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Вставай, о ‘Убайда бин аль-Харис, вставай, о Али, вставай, о Хамза!» После того как они встали и приблизились к ним, мекканцы спросили: “Кто вы?”[^1] Они ответили им, и те сказали: “Вы равны нам и вы – уважаемые люди”, после чего самый старший из мусульман, ‘Убайда, да будет доволен им Аллах, стал сражаться с ‘Утбой бин Раби‘а, Хамза, да будет доволен им Аллах, – с Шайбой, а Али, да будет доволен им Аллах, с аль-Валидом.[^2] Хамза и Али сразу же зарубили своих противников, а ‘Убайда и его противник нанесли по два удара и ранили друг друга, и тогда Али и Хамза напали на ‘Утбу и убили его, а ‘Убайду, у которого была отрублена нога, унесли с поля боя. Он умер в ас-Сафре, не приходя в сознание и не сказав ни слова, через четыре или пять дней после битвы при Бадре, когда мусульмане возвращались в Медину.

А впоследствии Али, да будет доволен им Аллах, клялся Аллахом, что нижеследующий аят был ниспослан о них: **“Вот две враждующие стороны[^3], (представители) которых пререкались (друг с другом) относительно их Господа. Тем, которые не уверовали, (в жизни будущей) сделают одежды из пламени и будут поливать головы их кипятком … ”** (“Хаджж”, 19)

[^1]: Лица мусульман были закрыты доспехами.

[^2]: Так сказано в сообщении Ибн Исхака, что же касается хадисов, приводимых Ахмадом и Абу Даудом, то в них говорится, что Убайда сражался с аль-Валидом, Али – с Шайбой, а Хамза – с ‘Утбой. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/343.

[^3]: Имеется в виду, что одна из них представлена иудеями, христианами, сабиями, огнепоклонниками и многобожниками, а другая – мусульманами.

