[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Что же касается курайшитов, то они провели эту ночь в своем лагере в аль-‘Удват аль-Кусва, а утром разошлись по своим отрядам и спустились с холма в вади Бадр. Часть их направилась к водоему посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который сказал: “Оставьте их”, и все те, кто напился в тот день, были убиты, если не считать Хакима бин Хизама, который остался в живых и после этого принял ислам, став истинным мусульманином. Когда ему впоследствии приходилось давать клятвы, он всегда говорил: “Нет, клянусь Тем, Кто спас меня в день Бадра!” После того, как курайшиты успокоились, ‘Умайра бин Вахба аль-Джумахи послали для выяснения того, какими силами располагают мединцы. ‘Умайр объехал вокруг их лагеря на коне, а потом вернулся обратно и сказал: “Их около трехсот человек, но дайте мне еще посмотреть, не устроили ли они засаду и не идет ли к ним помощь”. После этого он проехал по вади еще дальше, но ничего не увидел, вернулся к ним и сказал: “Я ничего не обнаружил, однако, о курайшиты, мне уже приходилось видеть, что верблюды[^1] несут с собой смерть, а верблюды из Йасриба принесут с собой смерть несомненно! Они могут надеяться только на свои мечи, и, клянусь Аллахом, я не думаю, что кого-нибудь из них можно будет убить без того, чтобы он не убил хоть одного из вас, а если каждый из них убьет хотя бы по одному из вас, то жизнь после этого хорошей уже не будет, так принимайте же свое решение!”

После этого часть мекканцев стала возражать Абу Джахлю, который твёрдо решил сражаться, призывая его увести армию в Мекку без боя. Среди людей стал ходить Хаким бин Хизам, который подошел к ‘Утбе бин Раби‘а и сказал: “О Абу-ль-Валид, поистине, ты – предводитель курайшитов и люди подчиняются тебе, так не хочешь ли ты, чтобы тебя поминали добром до скончания времен?” Он спросил: “А в чем дело, о Хаким?” Он сказал: “Уведи отсюда людей и забудь о том, что случилось с твоим союзником Амром бин аль-Хадрами[^2]”. На это он сказал: “Я сделаю это, если ты выступишь как гарант, так как он был моим союзником, и я должен получить за него виру и вернуть захваченное у него имущество”.

Потом ‘Утба сказал Хакиму бин Хизаму: “Отправляйся к сыну аль-Ханзалийи, – то есть к Абу Джахлю, мать которого звали аль-Ханзалийа – ибо я думаю, что только он может стать причиной ссор между людьми”.

После этого ‘Утба бин Раби‘а обратился к людям и сказал: “О курайшиты, клянусь Аллахом, если вы встретитесь с Мухаммадом, то ничего не достигнете! Клянусь Аллахом, если вы победите его, один человек станет смотреть на другого с ненавистью, потому что он убил сына его дяди, или сына его тетки или кого-нибудь из других его родственников. Возвращайтесь же и не вмешивайтесь в дела Мухаммада с другими арабами, и если они разобьют его, то случится то, чего вы хотите, если же выйдет по-иному, то он найдет вас, и вы не добьетесь от него желаемого!” 

После этого Хаким бин Хизам пошел к Абу Джахлю, готовившему свои доспехи, и сказал ему: “О Абу-ль-Хакам, ‘Утба послал меня к тебе с тем-то и тем-то”. Абу Джахль сказал: “Клянусь Аллахом, увидев Мухаммада и его товарищей, он поддался его колдовству. Нет, клянусь Аллахом, мы не вернемся, пока Аллах не рассудит нас с Мухаммадом! Не имеет значения, что сказал ‘Утба, который считает Мухаммада и его друзей сильными: дело в том, что среди них находится его сын[^3], и он так запугивает вас только из-за него!»

Когда ‘Утба узнал, что Абу Джахль сказал: “Клянусь Аллахом, он поддался его колдовству!” – он воскликнул: “Этот желтозадый еще узнает, кто из нас поддался колдовству – я или он!” Что же касается Абу Джахля, то он стал предпринимать срочные меры, опасаясь того, что противодействие ему усилится, и после этого разговора он послал за ‘Амиром бин аль-Хадрами, братом ‘Амра бин аль-Хадрами, убитого во время похода Абдуллаха бин Джахша, и сказал ему: “Твой союзник[^4] хочет вернуться и увести людей, теперь ты сам увидел тех, кому хотел отомстить, так поднимайся же и мсти за убийство брата!” Тогда ‘Амир поднялся, обнажил свои ягодицы и стал гроско кричать: “О ‘Амр, о ‘Амр!” – в результате чего люди пришли в ярость. И они утвердились в своих дурных намерениях, а Абу Джахлю удалось убедить людей не соглашаться с мнением ‘Утбы. Так безрассудство победило мудрость, а сопротивление этому не имело успеха.

[^1]: Имеются в виду воины, сидящие на верблюдах.

[^2]: ‘Амр был убит во время похода мусульман на Нахлю.

[^3]: Имеется в виду Абу Хузайфа бин ‘Утба, да будет доволен им Аллах, который уже давно принял ислам и переселился в Медину.

[^4]: Имеется в виду ‘Утба.

