[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, добрался до ар-Раухи, его встретили предводители мусульман, которые, услышав от гонцов радостную весть о победе покинули Медину, чтобы принести свои поздравления товарищам и встретить их. Салама бин Салама, да будет доволен им Аллах, спросил их: “А с чем тут поздравлять? Клянусь Аллахом, мы ведь встретили бессильных старцев! ” Услышав это, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, улыбнулся и сказал: “О сын моего брата, это же были представители знати!”

Усайд бин Худайр, да будет доволен им Аллах, сказал: “О посланник Аллаха, хвала Аллаху, Который привел тебя к победе и порадовал тебя! Клянусь Аллахом, о посланник Аллаха, я бы не остался в стороне от этой битвы, если бы знал, что ты встретишь врага, ведь я думал, что это будет караван, а если бы я думал, что это будет враг, то не остался бы!” – и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ты сказал правду”.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вступил в Медину как победитель. Теперь его стали бояться все его враги в самой Медине и в ее окрестностях, а многие жители Медины приняли ислам. В это время ислам для вида принял также и Абдуллах бин Убайй со своими товарищами.

Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, прибыл в Медину на день раньше пленных, которых он распределил среди своих сподвижников, наказав хорошо обращаться с ними. Сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, питались финиками, а пленных кормили хлебом, выполняя наказ посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

