[[30 - ВЕЛИКАЯ БИТВА ПРИ БАДРЕ. ПЕРВОЕ РЕШАЮЩЕЕ СРАЖЕНИЕ В ИСЛАМЕ]]

Сообщается, что ‘Абд ар-Рахман бин ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Находясь в ряду (бойцов) в день (битвы при) Бадре, я посмотрел направо и налево от себя, и оказалось, что по обе стороны от меня стоят два совсем молодых ансара, так что я даже захотел, чтобы рядом со мной был кто-нибудь посильнее. Один из них сделал мне знак глазами и спросил: “О дядя, знаешь ли ты Абу Джахля?” Я сказал: “Да, а зачем он тебе, о племянник?” Он сказал: “Мне сказали, что он оскорбляет посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, если я его увижу, то уже не расстанусь с ним, пока тот из нас, кому суждено умереть первым, не умрет!” И я подивился этому, а потом мне подал знак глазами другой (юноша), который тоже сказал нечто подобное. После этого прошло совсем немного времени, и, увидев ходившего среди людей Абу Джахля, я сказал (им): “Вот тот, о ком вы спрашивали меня”. Тогда они бросились на (Абу Джахля) и зарубили его своими мечами, а потом явились к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сообщили ему (об этом). Он спросил: “Кто из вас убил его?”– и каждый из них ответил: “Я убил его!” (Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) спросил: “А вытерли ли вы свои мечи?” Они сказали: “Нет” – и тогда он посмотрел на их мечи и сказал: “Вы оба убили (Абу Джахля), но его имущество достанется Му‘азу бин Амру аль-Джамуху”[^1]. (Что же касается имен этих юношей, то их звали) Му‘аз бин ‘Амр бин аль-Джамух и Му‘аввиз сын ‘Афры.[^2]

Ибн Исхак сообщает, что: Му‘аз бин ‘Амр бин аль-Джамух, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Я услышал голоса людей и увидел Абу Джахля под тем, что напоминало собой деревья, а на самом деле являлось мечами и копьями многобожников, которые взяли его в кольцо, чтобы обеспечить ему защиту, и они говорили: “До Абу-ль-Хакама никому не добраться!” И когда я услышал их слова, то поставил это себе целью[^3] и направился к нему, а как только мне представилась такая возможность, я напал на него и нанес удар, отрубив ему ногу до середины голени, и, клянусь Аллахом, когда она отлетела, раздался звук, подобный тому, который издает косточка, когда ее раскалывают щипцами. А потом его сын ‘Икрима ударил меня по плечу и перебил мне руку, которая держалась сбоку на коже и мешала мне сражаться, однако я сражался весь день, держа ее за спиной, а когда она начала досаждать мне, наступил на нее ногой, оторвал ее и выбросил”.[^4] Потом мимо раненого Абу Джахля прошел Му‘аввиз, нанес ему удар и оставил его при смерти, после чего Му‘аввиз, да будет доволен им Аллах, сражался, пока не погиб.

После завершения сражения посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Кто посмотрит, что стало с Абу Джахлем?” – и люди разошлись на его поиски, а обнаружил его Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, когда Абу Джахль был уже при последнем издыхании. Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, наступил ногой ему на шею, схватил его за бороду, чтобы отрубить ему голову, и сказал: “Посрамил тебя Аллах, о враг Аллаха?” Он сказал: “Чем же Он меня посрамил? Здесь лишь человек, которого вы убили, только бы убившим меня не оказался (этот) крестьянин[^5]!” А потом он спросил: “Скажи мне, кто победил сегодня?” Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: “Аллах и Его посланник”, после чего Абу Джахль сказал Ибн Мас‘уду, державшему ногу на его шее: “Ты высоко взлетел, о овечий пастух”, а Ибн Мас‘уд действительно пас овец в Мекке.

Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, узнал о смерти Абу Джахля, он сказал: “Аллах велик, хвала Аллаху, который сдержал Свое обещание, и помог Своему рабу и Один разбил племена! Пойдем, покажешь мне ее”, и Ибн Мас‘уд показал пророку, да благословит его Аллах и приветствует, его голову, а он, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Он был подобен фараону для этого народа”.

[^1]: Осмотрев мечи юношей, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, заметил, что следы крови на мече Му‘аза бин ‘Амра аль-Джамуха, да будет доволен им Аллах, покрывают большую площадь его поверхности, из чего следовало, что этот меч проник в тело Абу Джахля глубже.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/444, 2/568. См.: “Мишкат аль-масаабих”, 2/352. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал, что добыча принадлежит только одному из них, так как второй погиб в этом бою.

[^3]: Имеется в виду убийство Абу Джахля.

[^4]: Му‘аз прожил до времени правления ‘Усмана бин ‘Аффана, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^5]: Абу Джахль имеет в виду Ибн Мас‘уда.

