[[32 - ЗАГОВОР С ЦЕЛЬЮ УБИЙСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

Это был последний и наиболее успешный боевой дозор перед битвой при Ухуде. Мусульмане выступили из Медины для его осуществления в месяце джумада аль-ахира третьего года хиджры.

Необходимость осуществления этого мероприятия была вызвана тем, что после поражения при Бадре курайшиты все еще продолжали испытывать беспокойство и волнение. Между тем настало лето и приблизилось время отправки их торгового каравана в Шам, что добавило им забот.

Сафван бин Умаййа, которого курайшиты в этом году поставили во главе этого каравана, сказал им: “Мухаммад и его товарищи мешают нашей торговле, и мы не знаем, что нам с ними делать, ведь они не покидают побережья! Он заключил мир с живущими там людьми, многие из них присоединились к нему, и мы не знаем, каким путем нам идти! Если же мы останемся дома, то начнем проедать свой капитал, и скоро от него ничего не останется, ведь, поистине, наша жизнь в Медине зависит от торговли с Шамом летом и с Эфиопией – зимой!”

После этого они стали обсуждать этот вопрос, и аль-Асвад бин ‘Абд аль-Мутталиб сказал Сафвану: “Оставь дорогу вдоль берега и двигайся в сторону Ирака”[^1], после чего аль-Асвад бин ‘Абд аль-Мутталиб посоветовал Сафвану взять в проводники Фурата бин Хаййана из племени бану бакр бин ваиль, который во время этого путешествия должен был также заниматься для него разведкой.

И караван курайшитов, ведомый Сафваном бин Умаййей, двинулся в путь по новому маршруту, но, несмотря на это, известия о караване и о его маршруте дошли до Медины. Дело было так: Салит бин ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, который принял ислам, встретился с Ну‘аймом бин Мас‘удом аль-Ашджа‘и, тогда еще не являвшимся мусульманином, и они выпили вина[^2]. Когда оно оказало свое воздействие на Ну‘айма, он подробно рассказал Салиту о караване и пути его следования, после чего Салит поспешил к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и все передал ему.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сразу же собрал отряд из ста всадников, во главе которого поставил Зайда бин Харису аль-Кальби, да будет доволен им Аллах. Зайд поспешил в путь и среди бела дня неожиданно напал на караван курайшитов, расположившийся на отдых у источника воды в месте, которое называется Карда. В результате весь караван был захвачен мусульманами, а Сафван и охрана каравана бежали, не оказав никакого сопротивления.

Мусульмане взяли в плен проводника каравана Фурата бин Хаййана. По другим сообщениям, кроме него были захвачены еще двое, а также богатая добыча, состоявшая из сосудов и серебра ценой в сто тысяч дирхемов. Взяв пятую часть добычи, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разделил остальное между участниками похода, а Фурат бин Хаййан принял ислам по призыву пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и в его присутствии.[^3]

Это стало еще одним тяжким ударом, поразившим курайшитов после битвы при Бадре, вследствие чего их обеспокоенность и озабоченность усилились. Теперь для них оставалось только два пути: либо отказаться от своего высокомерия и заносчивости и пойти на примирение с мусульманами, либо начать широкомасштабную войну ради возвращения былой славы и уничтожения военного потенциала мусульман, чтобы лишить их какого бы то ни было влияния. Мекканцы выбрали второй путь и с еще большим упорством стали стремиться к отмщению и готовиться к крупному сражению с мусульманами, разрабатывая планы нападения на них в их домах. Все это и другие упоминавшиеся нами ранее события стало частью серьезной подготовки к битве при Ухуде.

[^1]: Это был очень долгий путь, который вел в Шам и проходил через Неджд. Этот путь пролегал на большом удаленни от Медины к востоку от нее, и курайшиты ничего о нем не знали.

[^2]: Это случилось еще до того, как мусульманам было запрещено пить вино.

[^3]: Ибн Хишам, 2/50–51; Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 190; “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 2/219.

