[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

После этого жестокое сражение разгорелось по всему полю боя, но особенно яростно бойцы сражались друг с другом вокруг знамен многобожников. После гибели своего предводителя Тальхи бин Абу Тальхи знаменосцы из рода бану ‘Абд ад-дар стали сменять друг друга. Сначала знамя подхватил его брат Шайба ‘Усман бин Абу Тальха, ринувшийся в бой со словами:

Поистине, знаменосцы обязаны
либо оросить землю своей кровью, либо лишиться голов своих.

На него напал Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах, который нанес Шайбе удар мечом и отрубил ему руку вместе с плечом. При этом он разрубил его до пупка, так что показалось его легкое.

После этого знамя взял Абу Са‘д бин Абу Тальха, но Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, поразил его стрелой в горло, язык его вывалился и он сразу же испустил дух. Согласно другому сообщению, Абу Са‘д стал вызывать мусульман на поединок, и к нему вышел Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах. Он нанесли друг другу по два удара, и Али убил его. 

После этого знамя взял Мусафи‘ бин Тальха бин Абу Тальха, которого сразил стрелой ‘Асим бин Сабит Абу-ль-Афлях, да будет доволен им Аллах.

Затем знамя взял его брат Киляб бин Тальха бин Абу Тальха, на которого бросился аз-Зубайр бин аль-‘Аввам, да будет доволен им Аллах, который сразился с ним и убил его.

После этого знамя перешло к их брату аль-Джаллясу бин Тальхе бин Абу Тальхе, которого пронзил копьем и убил Тальха бин ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах. Согласно другому сообщению, его поразил насмерть своей стрелой ‘Асим бин Сабит бин Абу-ль-Аклях.

Все эти шесть человек принадлежали к одной семье, главой которой являлся Абу Тальха Абдуллах бин ‘Усман бин ‘Абд ад-Дар, и все они погибли, защищая знамя многобожников. После этого знамя подхватил другой человек из рода ‘Абд ад-дар по имени Артат бин Шурахбиль, которого, по одним сообщениям, убил Али бин Абу Талиб, а по другим – Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен Аллах ими обоими.

Потом это знамя взял Шурайх бин Кариз, которого убил Кузман, являвшийся лицемером и сражавшийся вместе с мусульманами не ради защиты ислама, а для того, чтобы поддержать своих земляков.

После этого знамя взял Абу Зайд бин ‘Абд Манаф аль-‘Абдари, которого также убил Кузман, а потом оно перешло к сыну Шурахбиля бин Хишама аль-‘Абдари, убитому все тем же Кузманом.

Таким образом, все десять знаменосцев из рода ‘Абд ад-дар были убиты, и не осталось больше никого, кто мог бы его взять, и тогда вперед вышел их раб, эфиоп по имени Саваб, который взял это знамя и проявил еще больше храбрости и стойкости, чем знаменосцы из числа его погибших хозяев. Он сражался, пока ему не отрубили руку, после чего опустился на колени и удерживал знамя, прижимая его шеей к груди, чтобы оно не упало. Так он сражался, пока не погиб, воскликнув перед смертью: “О Аллах, заслуживаю ли я оправдания?”

После смерти этого раба знамя курайшитов упало на землю и осталось лежать там, так как больше некому было его взять.

