[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Сообщается, Вахши бин Харб, который убил Хамзу, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Я был рабом Джубайра бин Мут‘има, дядя которого, Ту‘айма бин ‘Ади, был убит в битве при Бадре. Когда курайшиты выступили в поход на Ухуд, Джубайр сказал мне: “Поистине, если ты убьешь Хамзу, дядю Мухаммада, в отместку за моего дядю, то получишь свободу. И я пошел вместе с другими людьми, а поскольку я эфиоп, я умею метать копье по-эфиопски и редко промахиваюсь. Когда люди сошлись друг с другом, я тоже вышел на поле боя, стал разыскивать Хамзу и в конце концов увидел его в самой гуще схватки, и был он подобен верблюду пепельного цвета. Он разбивал ряды курайшитов, и никто не мог противостоять ему. И, клянусь Аллахом, я стал следовать за ним, готовясь убить его, прячась от него то за деревом, то за камнем, и выжидая, когда он приблизится ко мне. Тут я увидел, что к нему приближается Сиба‘ бин ‘Абд аль-‘Узза. Увидев его, Хамза стал оскорблять его, а потом нанес ему удар, и голова Сиба‘а слетела с плеч. Я же потряс своим копьем, а когда убедился, что все в порядке, бросил в него это копье, которое вошло ему в пупок и вышло между ног. Он попытался приблизиться ко мне, но не смог, а я не трогал ни его, ни свое копье, пока он не умер. А потом я подошел к нему, вытащил свое копье, вернулся в лагерь и сел там, так как в этом бою мне было нужно только убить его, а убил я его только для того, чтобы получить свободу, и когда после этого я вернулся в Мекку, меня действительно отпустили на свободу.[^1]

[^1]: Ибн Хишам, 2/69–72; “Сахих” аль-Бухари, 3/583. Сообщается, что Вахши принял ислам после осады Таифа (630 г.н.э.), а впоследствии убил своим копьем лжепророка Мусайлиму и сам был убит за веру в бою против византийцев при Йармуке.

