[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Так проходило это сражение, во время которого полный контроль над происходящим принадлежал меньшей по численности мусульманской армии. В конце концов лучшие бойцы многобожников пали духом, их ряды стали распадаться по всем направлениям, и казалось, что три тысячи многобожников противостояли не нескольким сотням, а тридцати тысячам мусульман, продемонстрировавших высшие примеры храбрости и уверенности.

Приложив все силы для отражения атак мусульман, курайшиты стали ощущать слабость и совершенно пали духом, и никто из них не осмеливался даже приблизиться к своему знамени, упавшему на землю после гибели Саваба, чтобы поднять его, так как после этого центр боя переместился бы туда. После этого курайшиты начали отступать, а потом бросились в бегство, позабыв о том, что они говорили самим себе относительно отмщения, истребления сыновей своих врагов и возвращения себе былой славы и уважения.

Ибн Исхак пишет:

– После этого Аллах оказал мусульманам помощь и выполнил Свое обещание, которое Он дал им. Они обрушили на многобожников удары своих мечей и выбили их из их лагеря, что являлось для тех несомненным поражением.

Абдуллах бин аз-Зубайр передал, что его отец, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “Клянусь Аллахом, я видел голени Хинд бинт ‘Утба и ее подруг, которые бежали, приподняв полы своей одежды, и в это время захватить их не составило бы никакого труда… ”[^1]

А в хадисе, который передается со слов аль-Бара бин ‘Азиба, да будет доволен им Аллах, и приводится в “Сахихе” аль-Бухари, сообщается, что аль-Бара сказал: “И когда мы сошлись с ними, они бежали, а я увидел, как бежали женщины, забираясь в горы, и края их одежд поднимались так высоко, что были видны их кольца на ногах и их голени”.[^2]

Что же касается мусульман, то они преследовали многобожников, убивая их и захватывая добычу.

[^1]: Ибн Хишам, 2/77

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 2/579.

