[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Как уже было отмечено, наиболее яростное сражение разгорелось вокруг знамени курайшитов, но жестокий бой шел и в других местах. В рядах мусульман господствовал дух веры, и поэтому они проносились среди бойцов многобожников подобно потоку, сметавшему на своем пути любые преграды. При этом они повторяли: “Убей! Убей!”[^1] – что стало их девизом в день битвы при Ухуде.

Впереди был Абу Дуджана, да будет доволен им Аллах, в своей красной повязке, державший в руках меч посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и решивший во что бы то ни стало распорядиться им должным образом. Он нанес наибольший урон врагу и убивал каждого многобожника, который ему попадался, в результате чего ряды многобожников пришли в расстройство. 

Сообщается, что аз-Зубайр бин аль-‘Аввам, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Я рассердился, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отказался дать мне меч, вручив его Абу Дуджане, и сказал себе: “Я – сын его тетки Сафиййи[^2], и я – курайшит, и я подошел к нему раньше него[^3], но он отдал меч ему, а не мне, и, клянусь Аллахом, теперь я посмотрю, что он будет с ним делать!” И я последовал за ним, а он вытащил свою красную повязку и повязал ею голову. Увидев это, ансары сказали: “Абу Дуджана достал повязку смерти”.

А потом он вышел на бой, произнося такие стихи:

Я – тот, с кем мой любимейший друг[^4] заключил договор,
когда находились мы среди пальм на склоне горы.
Договорились мы о том, что никогда не буду я в последних рядах,
а стану сражаться мечом Аллаха и посланника!

И он убивал каждого, кто попадался ему на пути, а среди многобожников был один человек, который добивал каждого нашего раненого. Постепенно они стали сближаться, я же обратился к Аллаху с мольбой о том, чтобы Он свел их друг с другом, и в конце концов они сошлись и обменялись ударами. Этот многобожник нанес удар Абу Дуджане, но он закрылся своим щитом, и меч застрял в нем, а потом удар ему нанес Абу Дуджана, поразив его насмерть.[^5]

А потом Абу Дуджана разбил строй многобожников и прорвался к предводительнице жен курайшитов, не зная о том, что это женщина. Абу Дуджана, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я увидел человека, который обезображивал лица, отрезая различные их части, и направился к нему, а когда я напал на него, он завопил, и оказалось, что это женщина, и я не стал рубить ее мечом из уважения к мечу посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует”. Этой женщиной была Хинд бинт ‘Утба.

Аз-Зубайр бин аль-‘Аввам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я увидел, как Абу Дуджана занес меч над головой Хинд бинт ‘Утба, а потом он отвел от нее меч, и я воскликнул: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше!”[^6]»[^7]

Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах, сражался как разъяренный лев, ворвавшись в самый центр войска многобожников и не жалея себя, а враги разлетались от него подобно листьям, разлетающимся под напором вихря. И он не только принял действенное участие в уничтожении знаменосцев многобожников, но и совершил много других дел и сражался с лучшими вражескими воинами, пока не погиб, находясь в первых рядах бойцов. Однако он был убит не так, как обычно убивают героев, которые сражаются лицом к лицу с врагом, но был убит предательски, подобно тому, как убивают благородных людей под покровом ночи.

[^1]: Здесь эти слова являются обращением к Аллаху человека, который просит для себя мученической смерти на поле боя, чтобы стать шахидом и войти в рай.

[^2]: Имеется в виду тетка пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^3]: То есть раньше Абу Дуджаны.

[^4]: Имется в виду пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

[^5]: Ибн Хишам, 1/68–69.

[^6]: То есть лучше знают о том, почему он поступил так.

[^7]: Ибн Хишам, 2/69.

