[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

В этой битве мусульмане продемонстрировали такие образцы героизма и готовности к самопожертвованию, каких еще не знала история человечества. Так, например, Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, защищал посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, своим телом и подставлял свою грудь, чтобы уберечь его от стрел врага.

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “В день битвы при Ухуде люди разбежались от пророка, да благословит его Аллах и приветствует, а Абу Тальха оставался перед ним со своим деревянным щитом, обитым кожей, защищая его. Он был метким стрелком и в тот день сломал два или три лука, а если рядом проходил человек с колчаном стрел, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, говорил ему: “Отдай их Абу Тальхе!” И когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, смотрел на многобожников, Абу Тальха говорил: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя! Не смотри туда, ибо тебя может поразить стрела этих людей, и лучше я подставлю свою шею вместо тебя!”[^1]

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Абу Тальха прикрывался одним щитом с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, и Абу Тальха хорошо стрелял из лука, и когда он стрелял, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, смотрел на это, провожая взглядом стрелу”.[^2]

Абу Дуджана, да будет доволен им Аллах, встал перед посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, прикрывая его своей спиной, и хотя в него попадали стрелы, он не двигался с места. 

Хатиб бин Абу Бальта‘а, да будет доволен им Аллах, погнался за Утбой бин Абу Ваккасом, который выбил пророку, да благословит его Аллах и приветствует, зуб, ударил его мечом, от чего голова его свалилась с плеч, и забрал его коня и его меч. Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, сам очень хотел убить своего брата, то есть вышеупомянутого Утбу, но не смог, а Хатибу это удалось.

Сахль бин Ханиф, да будет доволен им Аллах, являвшийся одним из героев-лучников, поклялся посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сражаться насмерть и многое сделал, чтобы защитить его от многобожников.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и сам стрелял из лука во время этого сражения.

Катада бин ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, сообщил, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стрелял из своего лука, пока концы его не начали крошиться. После этого Катада бин ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, взял этот лук, и он остался у него. В тот день Катада, да будет доволен им Аллах, получил такой удар, что глаз его вывалился на щеку, но посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, собственноручно вернул его на место и впоследствии Катада видел этим глазом еще лучше, чем другим.

В этот день ‘Абд ар-Рахман бин ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сражался, пока не получил удар по лицу, в результате чего лишился передних зубов, всего же он получил двадцать или более двадцати ран, в том числе и рану в ногу, которая сделала его хромым.

Малик бин Синан, отец Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен Аллах ими обоими, отсасывал кровь из щеки посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пока не очистил рану от крови, после чего пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел: “Сплюнь”, но Малик сказал: “Клянусь Аллахом, я никогда этого не сделаю!” – и бросился в бой, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Пусть желающий посмотреть на одного из обитателей рая посмотрит на этого (человека)!” – и через некоторое время Малик нашел свою смерть на поле боя.

В этом сражении принимала участие и Умм ‘Умара, да будет доволен ею Аллах. В числе других мусульман она преградила путь Ибн Ками‘а, который ударил ее мечом по плечу, нанеся ей глубокую рану. Она тоже нанесла ему несколько ударов мечом, однако на нем был двойной панцирь, и ему удалось спастись, а Умм ‘Умара, да будет доволен ею Аллах, продолжала сражаться, пока не получила двенадцать ранений.

Мус‘аб бин ‘Умайр, да будет доволен им Аллах, яростно сражался, отражая нападение Ибн Ками‘а и его товарищей на пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и держа в своей правой руке знамя. После того как эту руку ему отрубили, он подхватил знамя левой рукой и стойко сражался с врагами, пока ему не отрубили и левую руку, и тогда он упал на колени, но продолжал удерживать знамя своей рукой, пока его не убили. Его убил Ибн Ками‘а, принявший его за посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поскольку Мус‘аб, да будет доволен им Аллах, был похож на него, после чего он удалился к многобожникам и закричал: “Поистине, Мухаммад убит!”[^3]

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 2/581.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/406.

[^3]: Ибн Хишам, 2/73; 80–83; “Зад аль-ма‘ад”, 2/97.

