[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

После гибели Мус‘аба, да будет доволен им Аллах, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вручил знамя Али бин Абу Талибу, да будет доволен им Аллах, который доблестно сражался подобно другим находившимся там сподвижникам и проявлявлял чудеса храбрости, сражаясь с врагами и обороняясь от них.

В этих условиях посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, удалось начать пробиваться к своим окруженным сподвижникам, и он двинулся по направлению к ним. Первым его узнал Ка‘б бин Малик, закричавший изо всех сил: “О мусульмане, радуйтесь, это – посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!” – однако пророк, да благословит его Аллах и приветствует, знаком велел ему замолчать, чтобы многобожники не узнали, где он находится. Но мусульмане все же услышали его голос, бросились к нему, и возле него собралось около тридцати сподвижников.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, начал организованное отступление в сторону горного ущелья, пробивая себе дорогу через ряды наседающих многобожников, которые старались помешать отходу, но потерпели неудачу, ничего не сумев поделать с отвагой львов ислама.

Один из всадников многобожников по имени ‘Усман бин Абдуллах бин аль-Мугира выехал навстречу посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, со словами: “Не жить мне, если он спасется!” – а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, двинулся по направлению к нему, но лошадь того провалилась в одну из ям-ловушек. И тогда на него бросился аль-Харис бин ас-Симма, да будет доволен им Аллах, который нанес ему удар по ноге и свалил на землю, а потом и добил его. После этого он забрал его оружие и присоединился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Через некоторое время другой мекканский всадник по имени Абдуллах бин Джабир напал на аль-Хариса бин ас-Симма, да будет доволен им Аллах, ударил его мечом и нанес ему такую глубокую рану, что мусульманам пришлось уносить его с поля боя. 

Однако Абу Дуджана, да будет доволен им Аллах, не жалевший себя герой с красной повязкой, напал на Абдуллаха бин Джабира и отрубил ему голову своим мечом. 

Во время этого жестокого боя мусульманами стала овладевать дремота, что было признаком того, что Аллах хочет сохранить их, как говорится об этом в Коране[^1].

Сообщается, что Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я был одним из тех, кем во время битвы при Ухуде овладел такой крепкий сон, что меч неоднократно падал из моих рук, а я брал его, он падал, а я брал его”[^2].

Благодаря отваге мусульман этому отряду удалось организованно отойти к горному ущелью и проложить путь к этому безопасному месту и всем остальным, которые присоединились к отступившим на горе. Таким образом, гений Халида бин аль-Валида оказался превзойденным гением посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

[^1]: См.: “Семейство Имрана”, 154.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 2/582.

