[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Все эти события разворачивались чрезвычайно быстро и заняли очень мало времени. Если бы лучшие сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, находившиеся в первых рядах сражавшихся мусульман, увидели, как разворачиваются события, или услышали голос посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, они не замедлили бы явиться к нему, чтобы с ним не случилось ничего дурного. Однако они подоспели к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, когда он был уже ранен, шестеро ансаров погибли, седьмой умирал от ран, а Тальха и Са‘д вели жестокий бой.

Прибыв на помощь к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, они устроили вокруг него живую изгородь из собственных тел и своего оружия и приложили все силы для того, что оградить его от атак врагов, отражая их удары. Первым, кто вернулся к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, был его товарищ по пещере Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен им Аллах.

В своем “Сахихе” Ибн Хиббан приводит хадис, в котором со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал:

– В день Ухуда все люди покинули пророка, да благословит его Аллах и приветствует, а я был первым из тех, кто вернулся к нему. И, увидев перед ним человека, сражавшегося за него и защищавшего его, я сказал себе: “Пусть это будет Тальха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя, пусть это будет Тальха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя!” А через мгновение меня догнал Абу ‘Убайда бин аль-Джаррах, летевший туда, как птица, мы вместе бросились к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и оказалось, что перед ним и в самом деле сражался Тальха, который уже лежал на земле. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поспешите к вашему брату, (за дела которого ему) обязательно (послужит наградой рай)!” Сам пророк, да благословит его Аллах и приветствует, был ранен, а два кольца от его шлема впились ему глубоко в щеку. Я принялся вытаскивать их, но Абу Убайда сказал: “Заклинаю тебя Аллахом, о Абу Бакр, дай мне сделать это!” Потом он стал расшатывать их губами, чтобы не причинить посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, боли, а потом вытащил зубами стрелу, из-за чего один его зуб выпал. Потом я хотел вытащить второе кольцо, но Абу Убайда сказал: “Заклинаю тебя Аллахом, о Абу Бакр, дай мне сделать это!” – после чего он вытащил зубами второе кольцо, расшатав его, из-за чего выпал и второй его зуб, а потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поспешите к вашему брату, (за дела которого ему) обязательно (послужит наградой рай)!” Мы подошли к Абу Тальхе, чтобы оказать ему помощь, и оказалось, что на теле его было более десяти ран, нанесенных мечом”[^1].

И все это тоже свидетельствует о том, как прекрасно сражался в этот день Абу Тальха, да будет доволен им Аллах.

В эти трудные мгновения вокруг пророка, да благословит его Аллах и приветствует, собралась группа храбрейших мусульман, среди которых были Абу Дуджана, Мус‘аб бин ‘Умайр, Али бин Абу Талиб, Сахль бин Ханиф, Малик бин Синан, являвшийся отцом Абу Са‘ида аль-Худри, Умм ‘Умара Нусайба бинт Ка‘б аль-Мазийа, Катада бин ан-Ну‘ман, ‘Умар бин аль-Хаттаб, Хатиб бин Абу Бальта‘а и Абу Тальха, да будет доволен всеми ими Аллах.

[^1]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/95.

