[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, наблюдавший за похоронами погибших бойцов, сказал: **“Я свидетельствую за этих людей: поистине, любого из тех, кто будет ранен ради Аллаха, Аллах воскресит в День воскресения с его кровоточащей раной, которая будет цвета крови и которая будет благоухать мускусом!”**[^1]

Некоторые из сподвижников уже перенесли своих убитых товарищей в Медину, однако пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел принести их обратно и без омовения похоронить там, где они нашли свою смерть. Кроме того, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел хоронить их в той же одежде, которая на них была, но без доспехов и всего того, что было сделано из кожи. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, хоронил их по двое и по трое в одной могиле, заворачивая их в один плащ, и он спрашивал: “Кто из них лучше знал Коран?” – а когда ему указывали на того или иного из покойных, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приказывал укладывать его в могильную нишу первым и говорил: “Я буду свидетельствовать за них в День воскресения”. В одной могиле были похоронены Абдуллах бин ‘Амр бин Харам и ‘Амр бин аль-Джамух, да будет доволен Аллах ими обоими, которых при жизни связывала между собой любовь ради Аллаха”.[^2]

Люди потеряли погребальные носилки Ханзали, да будет доволен им Аллах, а потом нашли их поблизости и увидели, что из них капает вода, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал им, что это ангелы обмывают его, а потом велел: “Спросите о нем его жену”. И люди спросили об этом его жену, которая все рассказала им[^3], после чего его стали называть “Ханзаля гасиль аль-маля‘икя[^4]”.[^5]

Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, увидел, как многобожники изуродовали его дядю и молочного брата Хамзу, да будет доволен им Аллах, его охватила глубокая скорбь, когда же туда пришла его тетка Сафийа, желавшая посмотреть на Хамзу, приходившегося ей братом, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел ее сыну аз-Зубайру, да будет доволен ими всеми Аллах, увести ее, чтобы она не увидела, что постигло ее брата. Она сказала: “Почему? Я же знаю, что моего брата изуродовали, но поскольку это постигло его на пути Аллаха, мы довольны, и мы будем надеяться на награду и терпеть, если захочет Аллах!” А потом она подошла к нему, посмотрела на него, обратилась к Аллаху с мольбами за него, сказала: “Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему мы вернемся!” – и попросила Аллаха простить его. После этого посланник Аллаха велел похоронить его вместе с Абдуллахом бин Джахшем, да будет доволен Аллах ими обоими, который был сыном его сестры и в то же время его молочным братом.

Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: “Мы никогда не видели, чтобы посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оплакивал кого-нибудь сильнее, чем он оплакивал Хамзу бин Адб аль-Мутталиба, да будет доволен им Аллах. Он уложил его головой в сторону киблы, а потом стоял над его погребальными носилками, и рыдания душили его”.[^6]

При виде ужасного состояния погибших сердца людей разрывались на части от боли.

Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: “Для Хамзы не нашлось иного савана, кроме полосатого плаща, и когда им прикрывали его голову, обнажались ноги, когда же ему прикрывали ноги, оставалась неприкрытой голова, и тогда на ноги ему набросали душистого тростника”.[^7]

‘Абд ар-Рахман бин Ауф сказал: “Мус‘аба бин ‘Умайра, который был лучше меня, убили. Потом его завернули в плащ, и когда им покрывали голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же покрывали ноги, неприкрытой оставалась голова”. Нечто подобное передают и со слов Хаббаба, в сообщении которого сказано: «И пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел нам: “Прикройте ему голову, а на ноги набросайте душистого тростника”».

[^1]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/98.

[^2]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/98; “Сахих” аль-Бухари, 2/584.

[^3]: Имеется в виду, что жена Ханзали, да будет доволен им Аллах, сказала им, что он был в состоянии осквернения, так как не совершил полного омовения после полового сношения с женой.

[^4]: То есть Ханзаля, тело которого обмыли ангелы.

[^5]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/94.

[^6]: Этот хадис приводит Ибн Шазан. См.: Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 255.

[^7]: Этот хадис приводит имам Ахмад. См.: “Мишкат аль-масабих”, 1/140.

