[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

В эти последние мгновения боя произошли два события, указывающие на то, в какой мере лучшие бойцы мусульман были готовы сражаться и пожертвовать собой на пути Аллаха.

1. Сообщается, что Ка‘б бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: – Я был в числе мусульман, принимавших участие в битве при Ухуде, но когда я увидел, как многобожники обезображивают трупы мусульман, то объехал их стороной. Тут я увидел многобожника в панцире, который говорил: “Соберитесь в одном месте, как стадо овец”. И я увидел поджидающего его мусульманина, на котором также был панцирь, и я не останавливался, пока не оказался позади него. Потом я стал оценивать мусульманина и неверного и увидел, что неверный лучше вооружен и лучше сложен, и я продолжал ждать, пока они не сошлись. Мусульманин нанес неверному такой удар, что разрубил его надвое, а потом мусульманин открыл лицо и сказал: “Что ты скажешь об этом, о Ка‘б? Я – Абу Дуджана”.[^1]

2. После завершения сражения на поле боя вышли верующие женщины. Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я видел, как ‘Аиша бинт Абу Бакр и Умм Суляйм, подобравшие полы своей одежды так, что стали видны их голени, несли на себе бурдюки с водой, наливая ее людям во рты, а потом они возвращались, наполняли их, снова приходили и лили воду им во рты”.[^2] 

Сообщается также, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “(Умм Салит) приносила нам бурдюки с водой в день Ухуда”.[^3]

Среди этих женщин была и Умм Айман, да будет доволен ею Аллах. Увидев бегство мусульман, намеревавшихся войти в Медину, она стала бросать им в лица землей и говорить некоторым из них: “Возьми прялку и отдай свой меч!” А потом она поспешила на поле боя и стала поить раненых, где Хиббан бин аль-‘Арка попал в нее стрелой. Она упала, и тело ее обнажилось, а этот враг Аллаха стал смеяться над ней. Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, было тяжело видеть это, и он дал Са‘ду бин Абу Ваккасу, да будет доволен им Аллах, стрелу без наконечника, сказав ему: “Стреляй!” – и Са‘д пустил эту стрелу, которая поразила Хиббана в шею, после чего он упал навзничь, и тело его тоже обнажилось. Что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он стал смеяться так, что показались его коренные зубы, а потом сказал: “Са‘д отомстил за нее, и да ответит Аллах на его мольбу!”[^4]

[^1]: “Аль-бидайа ва-н-нихайа”, 4/17.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/403; 2/581.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 1/401.

[^4]: “Ас-сират аль-халябийа”, 2/22.

