[[33 - БИТВА ПРИ УХУДЕ]]

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершил с людьми пятничную молитву, обратился к ним с увещаниями, велел им не жалеть сил, сказал, что победа будет зависеть от их стойкости, и приказал им хорошо подготовиться к встрече с врагом, и эти слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует, порадовали людей.

Через некоторое время он провел послеполуденную молитву, на которой присутствовало множество людей, так как в ней приняли участие и жители предместья Медины аль-‘Авали. После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, зашел к себе домой вместе со своими сподвижниками Абу Бакром и Умаром, да будет доволен Аллах ими обоими, которые помогли ему повязать голову чалмой и одеться, после чего он взял свое оружие, надев два панциря и опоясавшись мечом, и вышел к людям.

Са‘д бин Му‘аз и Усайд бин Худайр, да будет доволен Аллах ими обоими, говорили людям, ожидавшим пророка, да благословит его Аллах и приветствует: “Вы вынудили посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, выйти из города, предоставьте же решать все ему самому!” – и все они пожалели о том, что сделали, а когда он вышел из дома, сказали ему: “О посланник Аллаха, мы не хотели противоречить тебе, делай же, что хочешь, и если ты желаешь оставаться в Медине, то оставайся!” На это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Если уж пророк надел свои доспехи, не пристало ему снимать их до тех пор, пока Аллах не рассудит его с его врагами.”[^1]

После этого пророк, да благословит его Аллах и приветствует, разделил свое войско на три отряда:

1. Отряд мухаджиров, знамя которого было вручено Мус‘абу бин ‘Умайру аль-Абдари, да будет доволен им Аллах.

2. Отряд ауситов из числа ансаров, знамя которого было вручено Усайду бин Худайру, да будет доволен им Аллах.

3. Отряд хазраджитов из числа ансаров, знамя которого было вручено Хаббабу бин аль-Мунзиру, да будет доволен им Аллах.

В этом войске насчитывалась тысяча бойцов, сто человек из которых имели доспехи, а кавалерия мусульман состояла из пятидесяти всадников[^2], но, по некоторым сообщениям, у них не было вообще ни одного всадника.

Проводить молитвы с оставшимися в Медине людьми пророк, да благословит его Аллах и приветствует, поручил Ибн Умм Мактуму, да будет доволен им Аллах, после чего позволил людям выступать в путь, и армия двинулась на север. Во время этого перехода перед пророком, да благословит его Аллах и приветствует, ехали оба Са‘да, которые были закованы в доспехи.

Преодолев перевал Санийат аль-Вада‘, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, увидел хорошо вооруженный отряд, двигавшийся отдельно от основной массы воинов, и спросил о нем людей. Ему сказали, что это иудеи из числа союзников хазраджитов[^3], которые желают принять участие в бою против многобожников. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Приняли ли они ислам?” Люди сказали: “Нет”, и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отказался прибегать к помощи не уверовавших против многобожников.

[^1]: Сообщение об этом приводят Ахмад, ан-Наса’и, аль-Хаким и Ибн Исхак.

[^2]: Это сообщение приводит Ибн аль-Каййим в своем сочинении “Аль-Худа”, 2/92, однако Ибн Хаджар называет это явной ошибкой. Муса бин ‘Укба убежден в том, что во время битвы при Ухуде у мусульман вообще не было кавалерии, а аль-Вакиди сообщает, что кони были только у посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и у Абу Бурды, да будет доволен им Аллах (“Фатх аль-Бари”, 7/350).

[^3]: В этом сообщении, приводимом Ибн Са‘дом, говорится, что этими людьми были иудеи из племени бану кайнука (2/34), однако известно, что это племя было выселено из Медины после битвы при Бадре.

