[[38 - ПОХОД НА БАНУ АЛЬ-МУСТАЛИК (АЛЬ-МУРАЙСИ‘)]]

Мы уже неоднократно упоминали о том, что Абдуллах бин Убайй ненавидел ислам и мусульман, но особо сильную ненависть он питал к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Причиной подобной ненависти было то, что в свое время ауситы и хазраджиты договорились между собой вручить ему власть над ними и уже приготовили жемчуг для его короны, но потом они приняли ислам, что заставило их отвернуться от Ибн Убаййа, и с тех пор он считал, что это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, лишил его власти. 

Эту ненависть он стал испытывать сразу же после переселения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в Медину, еще до того, как сделал вид, что принимает ислам после битвы при Бадре, не избавившись от нее и впоследствии.

Сообщается, что однажды посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, севший верхом на своего осла, чтобы навестить заболевшего Са‘да бин ‘Убаду, да будет доволен им Аллах, проехал мимо группы людей, среди которых находился и Абдуллах бин Убайй, а тот сморщил нос и сказал: “Не пылите на нас!” А когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стал читать собравшимся Коран, он сказал: “Сиди у себя дома и не приходи в наши собрания!”[^1]

Это было еще до того как он для вида принял ислам, но и после битвы при Бадре, когда он сделал это, Ибн Убайй все так же продолжал оставаться врагом Аллаха, Его посланника и верующих и думал только о том, как бы внести раскол в исламское общество и ослабить влияние ислама. Он поддерживал дружеские отношения с врагами этой религии, сыграл свою роль в столкновении с иудеями из племени бану кайнука, о чем мы уже рассказывали раньше, а во время битвы при Ухуде причинил мусульманам много зла, предал их и стал причиной смятения в их рядах, о чем также говорилось выше.

Указанием на коварство и лживость этого лицемера по отношению к верующим может служить то, что, после того как Абдуллах бин Убайй сделал вид, что принимает ислам, он каждую пятницу вставал, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, садился перед пятничной проповедью в мечети, и говорил людям: “Среди вас находится посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, присутствием которого Аллах почтил вас, так помогайте же ему, слушайте его и повинуйтесь ему!” – после чего он садился, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, поднимался со своего места и произносил проповедь.

О бесстыдстве же этого лицемера свидетельствует то, что в первую пятницу после сражения при Ухуде, во время которого он причинил мусульманам так много вреда, совершив отвратительное предательство, он снова поднялся, чтобы произнести то, что всегда говорил прежде, но мусульмане схватили его за края одежды и сказали: “Садись, о враг Аллаха! Ты не достоин этого[^2], ибо сделал ты то, что сделал!” – и он пошел к выходу, перешагивая через шеи людей и говоря: “Клянусь Аллахом, можно подумать, что я сказал что-то неподобающее! Я ведь встал только для того, чтобы поддержать его!” А у ворот мечети его встретил один из ансаров, который сказал: “Горе тебе! Вернись, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, попросит Аллаха простить тебя!”, – на что он ответил: “Клянусь Аллахом, не хочу я, чтобы он просил для меня прощения!”[^3]

Абдуллах бин Убайй поддерживал тайную связь с иудеями из племени бану ан-надир, замышляя вместе с ними дурное против мусульман, и он даже сказал им: “Если вы будете изгнаны, то и мы уйдем вместе с вами, а если с вами будут сражаться, то мы непременно поможем вам!”

Точно так же он и его товарищи вели себя и во время битвы у рва: они сеяли смятение и старались внушить сердцам верующих страх, о чем Аллах Всевышний сказал так:

– **(Вспомните, как) лицемеры и те, в сердцах которых болезнь, говорили: “Обещанное нам Аллахом и посланником Его (оказалось) только обманом!” \* (Вспомните, как) некоторые из них[^4] сказали: “О жители Йасриба! Вы не можете противостоять (нам), возвращайтесь же назад!”, – и часть из них стала просить пророка, говоря: “Поистине, дома наши (остались) без защиты!” – (но дело было) не в беззащитности: поистине, сами они думали только о бегстве. \* А если бы (враги) вошли к ним (в город) с (разных) его сторон и подверглись они испытанию[^5], то они совершили бы это[^6] и (сопротивлялись бы) недолго. \* Раньше они пообещали Аллаху, что не отступят, а за обещание, (данное) Аллаху, будет спрошено! \* Скажи: “Никогда не принесет вам пользы бегство, если побежите вы от смерти или гибели (на поле боя), а (если вы и сбежите, то сможете) наслаждаться (жизнью) лишь немного!”[^7] \* Скажи: “Кто защитит вас от Аллаха, если Он захочет причинить вам зло[^8], или (кто помешает Ему), если захочет (Он оказать) вам милость?” Не найти им для себя ни покровителя, ни помощника, кроме Аллаха! \* Знает Аллах тех из вас, которые удерживают (других от сражения) и говорят своим братьям: “Идите к нам!” – принимая участие в войне лишь немного \* (и проявляя) скупость по отношению к вам[^9]. Когда (людей охватывает) страх[^10], ты видишь, как они смотрят на тебя: глаза их закатываются, будто у лишившегося чувств (перед) смертью, когда же страх проходит, они ранят вас (своими) острыми языками, (оставаясь) скупыми на благое. Такие не уверовали, и Аллах сделал тщетными дела, и это для Аллаха легко. \* Они считают, что союзные племена не ушли, а если явятся эти племена (снова), пожелают они кочевать среди бедуинов, расспрашивая (людей) о том, что с вами (происходит), если же окажутся они среди вас, то будут сражаться лишь немного**  (“Сонмы”, 12–20).

Между тем все враги ислама, в том числе иудеи, лицемеры и многобожники, хорошо знали, что причиной победы мусульман было не превосходство в живой силе и не то, что они были лучше вооружены. Причина была лишь в том, что они ориентировались на высокие духовные ценности и придерживались нравственных принципов, которых придерживается исламское общество и каждый из тех, кто принадлежит к исламской религии. И врагам ислама было известно, что вдохновителем всего этого был посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, являвший собой наилучший и непревзойденный пример живого воплощения этих ценностей.

Кроме того, после продолжавшихся в течение пяти лет войн они поняли, что покончить с этой религией и ее приверженцами силой оружия невозможно, а поэтому решили развязать против ислама пропагандистскую войну, обвинив мусульман в аморальности и неуважении к традициям и сделав главным объектом своих нападок посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует. И при этом они могли заниматься подобными вещами постоянно, поскольку являлись пятой колонной в рядах мусульман и жили в Медине, имея возможность в любой момент устраивать любые провокации, воздействуя на чувства мусульман.

Ведение этой пропагандистской кампании взяли на себя лицемеры во главе с Ибн Убаййем. Их планы стали очевидны после завершения битвы у рва и женитьбы посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на матери правоверных Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, с которой развелся его приемный сын Зайд бин Хариса, да будет доволен им Аллах.

Дело в том, что прежде арабы всегда считали, что приемный сын ничем не отличается от родного и что человеку, который усыновляет кого-либо, запрещается сочетаться браком с бывшей женой своего приемного сына. Вот почему, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, женился на Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, лицемеры, как им показалось, получили сразу два повода для того, чтобы вызвать у людей недовольство им.

ПЕРВЫЙ. Эта его жена была пятой по счету, тогда как Коран позволяет жениться только на четырех женщинах[^11], и они спрашивали: как же может быть действительным такой брак?

ВТОРОЙ. Прежде Зайнаб, да будет доволен ею Аллах, являлась женой приемного сына пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и женитьба на ней, согласно старым арабским традициям, считалась величайшим грехом, на что лицемеры и упирали больше всего в своей пропаганде, выдумывая всевозможные небылицы.

Так, например, они говорили: “Мухаммад неожиданно увидел ее, и его охватила такая страстная любовь, что он был не в силах ничего с этим поделать, а когда об этом узнал его сын Зайд, он освободил для Мухаммада место.”

И они так интенсивно распространяли эти лживые измышления, что сообщения об этом дошли и до наших дней, найдя свое отражение в тафсирах и сборниках хадисов.

Кроме того, эти слухи оказали сильное влияние на тех людей, вера которых была слаба, в силу чего были ниспосланы ясные аяты Корана, которые заключали в себе лекарство от болезни сердец. И о том, сколь широкое распространение получила эта пропаганда, свидетельствует тот факт, что Аллах Всевышний открывает суру “Сонмы” следующим аятом: **“О пророк! Бойся Аллаха и не подчиняйся неверным и лицемерам: поистине, Аллах – Знающий, Мудрый”** (“Сонмы”, 1).

Все вышеупомянутое является лишь кратким перечислением того, что совершали лицемеры до похода на бану аль-мусталик, но посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, стойко переносил это, неизменно проявляя терпение, мягкость и доброжелательность, а мусульмане в основной своей массе остерегались их зла или проявляли терпение, поскольку уже не раз становились свидетелями их позорных поступков, о чем Аллах Всевышний сказал так:

**“Неужели они не видят, что подвергаются испытанию ежегодно один или два раза? А потом они не раскаиваются и не поучаются (ничему)”** (“Покаяние”, 126).

[^1]: Ибн Хишам, 1/584, 587; “Сахих” аль-Бухари, 2/924; “Сахих” Муслима, 2/9.

[^2]: То есть не достоин говорить такие слова.

[^3]: Ибн Хишам, 2/105.

[^4]: Здесь имеются в виду мекканцы.

[^5]: То есть если бы их стали склонять к предательству и требовать от них открыть врагам дорогу в Медину.

[^6]: Имеется в виду предательство.

[^7]: Имеется в виду, что если людям суждено умереть в определенное время, то они не смогут убежать от смерти.

[^8]: То есть погубить вас или лишить имущества полностью или частично.

[^9]: Здесь имеется в виду, что лицемеры не участвовали в сооружении оборонительного рва вокруг Медины и не оказывали мусульманам материальную помощь.

[^10]: Иначе говоря, в минуту опасности.

[^11]: Этот запрет распространяется на всех мусульман за исключением посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

