[[3 - ВЛАСТЬ И ПРАВЛЕНИЕ У АРАБОВ]]

Ирак и прилегающие к нему территории находились под властью персов с тех пор, как Кир Великий (557–529 гг. до н.э.) объединил Иран, и никто не мог противодействовать им, пока в 326 г. до н.э. Александр Македонский не разбил войска царя Дария I. Могущество персов было сокрушено, а их земли разделены, и ими стали править правители, вошедшие в историю под названием “удельных царей”, что продолжалось до 230 г.н.э. В этот период и произошло переселение арабов-кахтанидов, занявших часть территории Ирака, после чего за ними последовали и некоторые аднаниты, потеснившие их и вместе с ними заселившие часть Месопотамии.

Персы вновь обрели силу в период правления Ардешира, который в 226 г.н.э. основал сасанидское государство и снова объединил Иран. Он подчинил своей власти арабов, живших на границах его царства, что стало причиной переселения племени куда‘а в Шам, тогда как население Хиры и Анбара покорилось ему.

При Ардешире Хирой, а также племенами раби‘а и мудар, жившими в полупустынях Ирака, правил Джузайма аль-Ваддах. Ардешир понял, что он не сможет ни править арабами непосредственно, ни удерживать их от набегов на границы его царства, если не поставит во главе их человека из их же среды, соплеменники которого оказывали бы ему поддержку и в то же время защищали бы его. С другой стороны, это позволило бы ему использовать их в борьбе против римских наместников, которых он всегда опасался, рассчитывая на то, что арабы Ирака будут противостоять арабам Шама, получивших от римлян власть над этими территориями. В то же время Ардешир держал при правителе Хиры персидский военный отряд, к помощи которого он мог прибегнуть в случае посягательств на его власть со стороны арабов, обитавших в пустыне. Джузайма умер около 268 г.н.э.

После смерти Джузаймы в период правления хосроя Сабура, сына Ардешира, правителем Хиры стал ‘Амр бин ‘Ади бин Наср аль-Ляхми, положивший начало династии Ляхмидов. После этого Ляхмиды правили Хирой до восшествия на иранский престол Кубада, сына Файруза, в период правления которого появился некто Маздак, призывавший людей к вседозволенности[^1]. Кубад, как и многие его подданные, последовал за ним и даже призвал аль-Мунзира бин Ма ас-Сама, являвшегося правителем Хиры, также принять эту религию. Аль-Мунзир, побуждаемый гордостью и высокомерием, отказал ему, и тогда Кубад отстранил его от власти, поставив на его место аль-Хариса бин Амра бин Хаджара аль-Кинди после того, как тот ответил на его призыв принять религию маздакитов.

Кубада сменил на престоле хосрой Ануширван, испытывавший крайнюю неприязнь к учению Маздака. Он казнил самого Маздака и многих его последователей и снова сделал аль-Мунзира правителем Хиры, велев схватить аль-Хариса бин Амра, однако ему удалось укрыться в племени кальб, где он и оставался до самой своей смерти.

После этого власть переходила от одного наследника аль-Мунзира бин Ма ас-Сама к другому, пока правителем не стал ан-Ну‘ман бин аль-Мунзир, на которого хосрой разгневался после того, как Зайд бин ‘Ади аль-Аббади оклеветал его. Хосрой потребовал привести ан-Ну‘мана к себе; узнав об этом, ан-Ну‘ман тайно отправился к вождю племени шайбан Хани бин Мас‘уду, у которого он оставил свою семью и свои богатства, а потом явился к хосрою, бросившему его в темницу, где он и умер. Вместо него хосрой сделал правителем Хиры Ийаса бин Кабису ат-Та’и, которому он велел послать людей к Хани бин Мас‘уду с требованием выдать то, что у него оставил ан-Ну‘ман. Хани отказался подчиниться приказу. Тогда хосрой объявил ему войну, сразу же послав на подмогу Ийасу своих сатрапов и войска, и через некоторое время у Зу Кара произошла жестокая битва, в которой люди из племени шайбан одержали победу, а персы потерпели позорное поражение. В этой битве арабы впервые взяли над ними верх, состоялась же она вскоре после рождения пророка, да благословит его Аллах и приветствует, появившегося на свет за восемь месяцев до того, как Ийас бин Кабиса стал правителем Хиры.

После Ийаса хосрой назначил правителем Хиры перса, а в 632 году, когда правителем стал аль-Мунзир по прозвищу “Ма‘рур”, власть над Хирой вновь перешла к Ляхмидам. Однако Ма‘рур правил не более восьми месяцев, а потом в Хиру вошли мусульманские отряды под командованием Халида бин аль-Валида[^2].

[^1]: Маздак – основатель одной из зароастрийской сект, возникшей на рубеже V–VI вв. Маздакиты стремились к уничтожению социальноого неравенства и в качестве эффективного средства сословных перегородок провозгласили общность жён.

[^2]: “Лекции аль-Хадири по истории исламских народов”, 1/29–32.

