[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

Курайшиты, понимавшие, что положение становится критическим, поспешили направить для заключения перемирия Сухайля бин Амра, строго наказав ему следующее: “Перемирие можно заключать лишь при том условии, что в этом году он уедет от нас, чтобы арабы никогда не говорили, что он вошел в Мекку благодаря своей силе!”

Когда Сухайль бин Амр подошел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: “Теперь ваше дело облегчилось[^1], ибо если курайшиты направили сюда этого человека, значит, они хотят мира”.

И после того как Сухайль пришел туда, они долго разговаривали, в конечном итоге договорившись о том, что соглашение должно включать в себя следующие пункты.

1. В этом году посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, возвращается обратно и не входит в Мекку, а на следующий год мусульмане могут войти в Мекку и оставаться в городе в течение трех дней, имея при себе только мечи в ножнах, а курайшиты не станут никоим образом препятствовать им.

2. Военные действия между сторонами прекращаются на десять лет, в течение которых людям гарантируется безопасность, и они не будут нападать друг на друга.

3. Любой из тех, кто пожелает заключить союз с Мухаммадом, может сделать это, и любой, кто пожелает заключить союз с курайшитами, может сделать это, а то племя, которое присоединится к любой из сторон, будет считаться ее составной частью, и любое враждебное действие против этих племен будет рассматриваться как враждебное действие против соответствующей стороны.

4. Того из курайшитов, кто придет к Мухаммаду без разрешения своего покровителя, иначе говоря, сбежит от них, он вернет им, а того из находящихся вместе с Мухаммадом, кто придет к курайшитам, сбежав от него, ему возвращать не будут. 

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подозвал к себе Али, да будет доволен им Аллах, чтобы он записывал, и продиктовал следующее: “С именем Аллаха Милостивого, Милосердного” /Би-сми-Лляхи-р-Рахмани-р-Рахим/. Услышав это, Сухайль сказал: “Что касается “ар-Рахмана”[^2], то, клянусь Аллахом, я не знаю, что это такое! Пиши: “С именем Твоим, о Аллах” /Би-сми-кя, Аллахумма/”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел Али, да будет доволен им Аллах, написать так, а потом (продиктовал): “Вот на (каких условиях) заключает мир Мухаммад, посланник Аллаха … ” Тут Сухайль сказал: «Клянемся Аллахом, если бы мы знали точно, что ты – посланник Аллаха, то не стали бы ни мешать тебе достичь Каабы, ни сражаться с тобой! Пиши же: “Мухаммад бин Абдуллах”». На это пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, я – посланник Аллаха, даже если вы и не верите мне!” – велев Али, да будет доволен им Аллах, написать “Мухаммад бин Абдуллах”, а слова “посланник Аллаха” стереть, однако Али, да будет доволен им Аллах, отказался стирать эти слова, и тогда их собственноручно стер сам пророк, да благословит его Аллах и приветствует. После этого соглашение дописали до конца, а когда перемирие было заключено, договор с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, заключило и племя хуза‘а, ставшее союзником хашимитов еще при жизни Абд аль-Мутталиба, на что мы уже указывали в начале книги, а теперь заключившее союз с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, в качестве подтверждения их старого союза. Что же касается племени бану бакр, то оно заключило союз с курайшитами.

[^1]: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имел в виду, что теперь можно будет заключить перемирие с курайшитами.

[^2]: “Ар-Рахман” (Милостивый) – одно из имен Аллаха Всевышнего.

