[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

И пока это соглашение записывали, со стороны нижней части Мекки неожиданно появился закованный в кандалы Абу Джандаль Ибн Сухайль[^1], да будет доволен им Аллах, который присоединился к мусульманам.

Увидев его, Сухайль сказал: “И прежде всего я требую от тебя возвращения этого (человека)!” Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Но мы еще не заключили соглашение!” На это Сухайль сказал: “Тогда я вообще ни о чем не буду разговаривать с тобой!” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, попросил: “Отдай мне (только) его”, но Сухайль сказал: “Я тебе его не отдам!” Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И все же сделай (то, о чем я прошу)!” – но Сухайль сказал: “Не сделаю!” – а потом Сухайль ударил Абу Джандаля, да будет доволен им Аллах, по лицу, схватил за воротник и потянул за собой, чтобы вернуть его к многобожникам. Тут к мусульманам обратился сам Абу Джандаль, да будет доволен им Аллах, который закричал изо всех сил: “О мусульмане, неужели же меня[^2] вернут многобожникам, которые будут отвращать меня от моей религии?!” – а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “О Абу Джандаль, терпи и надейся на награду Аллаха, и Аллах приведет тебя и тех слабых, которые находятся вместе с тобой, к облегчению и укажет вам выход. Поистине, мы заключили с этими людьми перемирие и дали им слово, как и они дали нам его, и мы не нарушим своего слова!”

Что же касается Умара бин аль-Хаттаба, то он подбежал к Абу Джандалю, да будет доволен Аллах им обоими, сказал: “Терпи, о Абу Джандаль! Поистине, это всего лишь многобожники, и жизнь любого из них не дороже жизни собаки”, и придвинул к нему свой меч. А потом Умар, да будет доволен им Аллах, говорил: “Я думал, что он схватит меч и ударит им отца, но этот человек пожалел своего отца, и то, чему суждено было свершиться, свершилось”.

[^1]: Сын Сухайля бин Амра, который вел переговоры о перемирии с пророком, да благословит его Аллах и приветствует, Абу Джандаль Ибн Сухайль бин Амр, да будет доволен им Аллах, принял ислам, за что подвергся преследованиям со стороны курайшитов, которые не позволяли ему перебраться в Медину и держали его в Мекке в заточении, подвергая его пыткам.

Впоследствии Абу Джандаль погиб в одном из сражений за веру, а незадолго до этого мученическую смерть принял его брат Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^2]: Абу Джандаль, да будет доволен им Аллах, имеет в виду, что курайшиты будут всеми способами стараться заставить его отказаться от ислама и не остановятся даже перед применением пыток.

