[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

А потом к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пришли верующие женщины, опекуны которых потребовали вернуть их обратно в Мекку на основании условий заключенного перемирия, но им было отказано, поскольку в соглашении было сказано следующее: “И кто бы из наших мужчин ни пришел к тебе, даже если он будет исповедовать твою религию, ты обязательно вернешь его нам”[^1], тогда как относительно женщин там вообще ничего не говорилось.

И об этом Аллах Всевышний ниспослал следующий аят: **“О те, кто уверовал, когда к вам приходят переселяющиеся верующие женщины, подвергайте их испытанию, (хотя) Аллах лучше знает об их вере, и если вы убедитесь, что они верующие, то не возвращайте их неверным[^2]. Не разрешается (неверным состоять в браке) с (верующими женщинами, как) и (верующим женщинам не разрешается быть женами неверных). Отдавайте (неверным) то, что они израсходовали[^3], и не будет на вас греха, если вы станете жениться на них после уплаты им (положенного)[^4]. И не (старайтесь сохранить узы брака) с неверными женщинами …”** (“Испытуемая”, 10).

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, подвергал женщин испытанию, подчиняясь велению Аллаха Всевышнего, Который сказал: “О пророк! Если придут к тебе верующие женщины, (которые пожелают) присягнуть тебе в том, что не станут ничему поклоняться наряду с Аллахом, не будут красть, прелюбодействовать, убивать своих детей[^5], распространять измышленную ими ложь[^6] и проявлять ослушания тебе в одобряемом (шариатом), то прими их присягу и проси Аллаха простить их, поистине, Аллах – Прощающий, Милосердный!” (“Испытуемая”, 12)

– и тем, кто принимал эти условия, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: “Твоя клятва принята”, и не возвращал их курайшитам.

После этого мусульмане развелись со своими женами, которые не приняли ислам; Умар, да будет доволен им Аллах, в тот же день развелся с двумя своими женами, которые остались многобожницами, и впоследствии на одной из них женился Му‘авийа бин Абу Суфйан, а на другой – Сафван Ибн Умаййа.

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 1/380.

[^2]: Имеются в виду их неверующие мужья.

[^3]: То есть возвращайте их неверующим мужьям то, что они потратили на брачные подарки /махр/.

[^4]: Имеются в виду все те же брачные подарки.

[^5]: Указание на бытовавший в доисламские времена обычай закапывать в землю новорожденных девочек в голодные годы, а также в ритуальных целях.

[^6]: Здесь имеется в виду, что они не станут обманывать своих мужей, выдавая найденышей за их собственных детей или подменяя новорожденных девочек мальчиками.

