[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

Нет сомнений в том, что если принимать во внимание скрытый смысл заключенного в аль-Худайбиййе перемирия, то его следует считать великой победой мусульман.

Так, например, раньше курайшиты совершенно не признавали мусульман, стремились исключительно к их поголовному истреблению и не могли дождаться того дня, когда они станут свидетелями их конца. Они прилагали все силы, чтобы воспрепятствовать доведению до людей исламского призыва, поскольку в Аравии курайшиты издавна являлись признанными религиозными лидерами и пользовались самым большим влиянием в мирских делах. Таким образом, уже сам факт того, что курайшиты пошли на это перемирие, означал признание ими силы мусульман и свидетельствовал о том, что больше они не в состоянии оказывать им серьезного сопротивления.

Смысл третьего пункта заключенного перемирия указывал на то, что курайшиты забыли о своем религиозном и светском лидерстве и к этому времени думали только о собственной безопасности, и даже если бы ислам приняло все остальное население Аравии, это не взволновало бы их и они не попытались бы оказать на этот процесс никакого влияния. Разве это не стало очевидным поражением курайшитов? И разве не послужило это указанием на то, что мусульмане одержали явную победу?

Для мусульман цель кровопролитных войн, которые они вели со своими врагами, заключалась не в захвате имущества, не в уничтожении людей и не в том, чтобы силой заставить своих врагов принять ислам.

Единственной их целью было обеспечение полной свободы, которой люди могли бы пользоваться в сфере идеологии и религии, ведь Аллах Всевышний сказал: **«И скажи: “Истина – от вашего Господа: кто хочет, пусть верует, а кто хочет, пусть не верует”»** (“Пещера”, 29).

Достижению того, к чему они стремились, не могла помешать никакая сила, и они достигли своей цели в полном смысле этого слова, поскольку получили желаемое с помощью того, что им, возможно, не дала бы и явная победа в войнах. Обеспечив вышеупомянутую свободу, мусульмане добились огромных успехов в деле призыва, и если до заключения этого перемирия численность всех мусульман не превышала трех тысяч человек, то при завоевании Мекки два года спустя в одной только мусульманской армии было уже десять тысяч воинов.

Если говорить о втором пункте соглашения о перемирии, то он являлся второй составной частью этой явной победы. Первыми начинали войны не мусульмане, а курайшиты, на что указывают и слова Аллаха Всевышнего, Который сказал: **“ … и они первыми начали войну … ”** (“Покаяние”, 13).

Что же касается военных дозоров и рейдов мусульман, то цель их заключалась лишь в том, чтобы курайшиты отказались от своего высокомерия, перестали отворачиваться от пути Аллаха и относились бы к мусульманам как к равным, благодаря чему каждая из сторон могла бы действовать свободно, и договор о прекращении военных действий сроком на десять лет позволил положить предел их вызывающему поведению, став указанием на неудачу, слабость и поражение тех, кто развязал войну.

Первый же пункт позволил открыть дорогу к Запретной мечети, которая в течение нескольких лет была недоступной для мусульман, что также стало неудачей курайшитов, а единственным утешением для них могло служить лишь то, что они воспрепятствовали доступу к ней мусульман в этом году.

Таким образом, три пункта перемирия были явно на руку мусульманам, и только четвертый давал преимущества курайшитам, однако и они были ничтожными и никак мусульманам не вредили. Известно, что пока мусульманин оставался мусульманином, он никуда не бежал от Аллаха и Его посланника и не покидал города ислама Медины, а поступал подобным образом лишь тот, кто явно или тайно становился вероотступником. Но если человек отрекался от ислама, то мусульмане уже не нуждались в нем, и то, что он покидал мусульманское общество, шло этому обществу только на пользу, на что и указывают слова посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который сказал: **“Поистине, это Аллах удалил того, кто ушел от нас к ним”**.[^1]

Если же говорить о тех мекканцах, которые приняли ислам, то хотя они и лишались возможности укрываться в Медине, но ведь земля Аллаха оставалась просторной, и разве не оказалась для мусульман достаточно просторной Эфиопия в то время, когда жители Медины вообще ничего не знали об исламе? И именно это имел в виду посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, когда сказал: “А того, кто придет от них к нам, Аллах приведет к облегчению и укажет ему выход”.[^2]

Несмотря на то, что внешне подобная уступка могла служить предметом гордости для курайшитов, на самом деле это свидетельствовало об их сильном беспокойстве, тревоге и упадке духа, а также об их страхе за собственное существование и существование своей религии. Они будто чувствовали, что находятся на грани жизни и смерти, в силу чего и вынуждены были принимать подобные меры предосторожности.

С другой стороны, то, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, не стал настаивать на возвращении мусульман, сбежавших к курайшитам, свидетельствует лишь о том, что он был полностью уверен в прочности своего положения и в своих силах и поэтому не побоялся согласиться на это условие.

[^1]: “Сахих” Муслима, “Глава о перемирии в аль-Худайбиййе”, 2/105.

[^2]: “Сахих” Муслима, “Глава о перемирии в аль-Худайбиййе”, 2/105.

