[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

После этого курайшиты на некоторое время задержали Усмана, да будет доволен им Аллах, у себя. Возможно, они хотели обсудить между собой создавшееся положение и прийти к окончательному решению, а потом дать ответ на послание, которое он привез им.

Это продолжалось довольно долго, и через некоторое время среди мусульман разнесся слух, что Усман, да будет доволен им Аллах, убит. Когда эти слухи дошли и до посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: “Мы не двинемся с места, пока не сразимся с этими людьми!” – а потом призвал своих сподвижников дать ему клятву, и они стали клясться ему в том, что не побегут, а часть людей поклялась в том, что будет стоять насмерть.

Первым эту клятву принес Абу Синан аль-Асади, да будет доволен им Аллах, а Салама бин аль-Аква’, да будет доволен им Аллах, поклялся сражаться насмерть трижды: вместе с первыми принесшими клятву, с теми, кто давал ее между первыми и последними, и с теми, кто давал ее в конце. Что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он пожал свою собственную левую руку и сказал: “Это за Усмана” а после того, как клятву дали все, явился и сам Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, также давший клятву, от которой не отказался никто за исключением одного человека из числа лицемеров по имени Джадд бин Кайс.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, принимал эту клятву сидя под деревом, и при этом Умар, да будет доволен им Аллах, держал его за руку, а Ма‘киль бин Йасар, да будет доволен им Аллах, придерживал ветку этого дерева, поднимая ее, чтобы она не касалась пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Это была та самая угодная Аллаху клятва, о которой Аллах Всевышний ниспослал аят, где сказано: **“Аллах остался доволен верующими, когда они присягнули тебе под деревом”** (“Победа”, 18).

