[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

А когда после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся в Медину, к нему пришел один мусульманин из числа тех, кого в Мекке подвергали мучениям. Им был человек из племени сакиф, которое являлось союзником курайшитов, по имени Абу Басир, на поиски которого неверные послали двух человек. Они сказали пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “(Выполняй) обещание, которое ты дал нам”, и он отдал Абу Басира этим двоим. Они увезли его (из Медины), а когда добрались до Зу-ль-Хуляйфы, спешились, чтобы поесть фиников, которые у них были, и тогда Абу Басир сказал одному из них: “Клянусь Аллахом, о такой-то, я считаю, что у тебя прекрасный меч!” Другой вытащил его из ножен и сказал: “Клянусь Аллахом, он действительно прекрасен, и я не раз пробовал его на деле”. (Тогда) Абу Басир сказал: “Позволь мне взглянуть на него”, а когда тот дал ему этот меч, Абу Басир стал наносить ему удары и делал это, пока этот человек не умер.

Второму же удалось уйти, и он вернулся в Медину и вбежал в мечеть. Увидев его, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Похоже, что этот (человек чем-то) напуган”, а когда он подошел к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, то сказал (ему): “Клянусь Аллахом, мой товарищ убит, и я тоже[^1]!”

А потом туда же явился Абу Басир и сказал: “О пророк Аллаха, клянусь Аллахом, Аллах освободил тебя от всяких обязательств, поскольку ты вернул им меня, а потом Аллах вызволил меня от них!” На это посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Горе его матери! Если бы с ним были еще и другие, он привел бы (нас) к войне!” Когда Абу Басир услышал эти слова, он понял, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, снова вернет его курайшитам, убежал и не останавливался до тех пор, пока не достиг берега моря. Что же касается Абу Джандаля бин Сухайля, да будет доволен им Аллах, то ему тоже удалось сбежать от курайшитов, и он присоединился к Абу Басиру, после чего каждый из принимавших ислам курайшитов присоединялся к нему, и в конце концов под его началом оказался целый отряд.

И, клянусь Аллахом, стоило им услышать о каком-нибудь караване курайшитов, направлявшемся в Шам, они обязательно нападали на него, убивали их[^2] и забирали их имущество. В конце концов курайшиты направили пророку, да благословит его Аллах и приветствует, послание, заклиная его Аллахом и родственными связями передать Абу Басиру и его товарищам их обещание, что тому из них[^3], кто примет ислам и придет к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, ничего угрожать не будет, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, передал содержание этого послания Абу Басиру и его товарищам, после чего они перебрались к нему в Медину.[^4]

[^1]: То есть если ты не спасешь меня от этого человека, то он убьет и меня.

[^2]: То есть сопровождавших его людей.

[^3]: То есть из курайшитов.

[^4]: См.: “Фатх аль-Бари”, 7/439–458; “Сахих” аль-Бухари, 1/378–381; 2/598, 600, 717; “Сахих” Муслима, 2/104–106; Ибн Хишам, 2/308–322; “Зад аль-ма‘ад”, 2/122–127; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 207–305; Ибн аль-Джаузи, “История Умара бин аль-Хаттаба”, с. 39–40.

