[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил пойти горной дорогой и повел мусульман по ущельям, двинувшись направо и оставив главную дорогу, ведущую к хараму Мекки и проходившую через ат-Тан‘им, который остался от нее слева. Увидев черную пыль, поднятую двигавшимися мусульманами, которые пошли другой дорогой, Халид поскакал назад, чтобы предупредить курайшитов.

Что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он продолжал двигаться вперед до тех пор, пока не достиг горного прохода под названием Санийат аль-Марар, где его верблюдица опустилась на колени. Люди стали пытаться поднять ее криками: “Халь! Халь!” – но она не послушалась, и тогда они стали говорить: “Аль-Касва заупрямилась, Аль-Касва заупрямилась!” На это пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Аль-Касва не заупрямилась, ибо это не в ее характере, но ее задержал Тот же, Кто задержал и слона!”[^1] – а потом он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, чего бы они ни потребовали от меня, я дам им это, если только они не потребуют нарушения запретов Аллаха!”[^2]

Затем пророк, да благословит его Аллах и приветствует, прикрикнул на нее, и она поднялась на ноги, после чего он направил их в другую сторону и остановился в самой дальней части аль-Худайбийи у источника, в котором было мало воды. Люди принялись понемногу набирать ее, а через короткое время они вычерпали ее до конца и стали жаловаться посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на то, что их мучает жажда. Тогда он вытащил стрелу из своего колчана и велел им воткнуть ее в этот источник, и, клянусь Аллахом, вода не переставала бить для них ключом, пока все они не ушли оттуда, утолив жажду.

[^1]: То есть Аллах Всевышний. Слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует, указывают на события, имевшие место в год его рождения, который впоследствии получил название “год слона” (570 год н.э.), когда эфиопский военачальник и наместник Йемена Абраха двинул свои войска к Мекке с целью овладения городом и разрушения Каабы. В армии Абрахи был боевой слон, который при виде Мекки остановился и больше не двинулся с места, после чего эфиопы по воле Аллаха были уничтожены птицами /абабиль/, закидавшими их кусками обожженной глины. Об этом упоминается в 105-й суре Корана “Слон”.

[^2]: Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, имел в виду, что он согласится на все приемлемые для него условия курайшитов для того, чтобы избежать вооруженного столкновения на территории харама Мекки.

