[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

После того как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, остановился в этом месте, туда явился Будайль бин Варка аль-Хуза’и[^1] в сопровождении нескольких людей из своего племени хуза‘а, которые были советниками посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, из числа жителей Тихамы и пользовались его полным доверием.

(Будайль) сказал: “Поистине, я покинул людей из племени ка‘б бин луаййи, которые остановились у неиссякаемых вод аль-Худайбийи вместе со своими дойными верблюдицами[^2], и они будут сражаться с тобой и (постараются) помешать тебе достичь Каабы”. (На это) посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, мы пришли (сюда) не для того, чтобы сражаться с кем-либо, а для того, чтобы совершить умру. Война истощила курайшитов и нанесла им ущерб, и если они захотят, я заключу с ними перемирие, (во время которого) они не должны будут вмешиваться в мои дела с (другими) людьми[^3]. Если они пожелают, то могут принять ислам, как это делают (другие) люди, (а если они не пожелают этого, то по меньшей мере) смогут собраться с силами. Если же они откажутся (от перемирия), то клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, я непременно стану сражаться с ними ради своего дела, пока не погибну, но (я уверен, что) Аллах обязательно осуществит (то, что Ему угодно)!”

Будайль сказал: “Я передам им твои слова”, после чего уехал; прибыв же к курайшитам, он сказал (им): “Мы приехали к вам от этого человека[^4], слова которого мы слышали, и если вы хотите, то мы передадим их вам”. Неразумные (из числа курайшитов) сказали: “Мы не нуждаемся в том, чтобы ты передавал нам что-нибудь от него”, мудрые же из них сказали (так): “Говори, что ты слышал от него”.

(Будайль) сказал: “Я слышал, как он сказал то-то и то-то”. После этого курайшиты направили к мусульманам Микраза бин Хафса, увидев которого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Это вероломный человек”, когда же тот пришел и поговорил с ним, он сказал ему то же, что говорил Будайлю и его товарищам, после чего Микраз вернулся к курайшитам и рассказал им об этой встрече.

[^1]: Вождь племени хуза‘а.

[^2]: Возможен перевод: со своими женами и детьми. В любом случае это означает, что они намеревались остаться там надолго.

[^3]: Имеются в виду другие арабские племена, которые к тому времени еще не приняли ислам и с которыми воевали мусульмане.

[^4]: То есть от Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует.

