[[40 - ПЕРЕМИРИЕ В АЛЬ-ХУДАЙБИЙЙЕ]]

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил направить к курайшитам своего посланца, который подтвердил бы им, какую позицию он занимает и какова цель его похода. Он призвал к себе Умара бин аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, чтобы послать к курайшитам его, но Умар уклонился от этого, сказав: “О посланник Аллаха нет у меня в Мекке никого из бану ка‘б, кто постоял бы за меня, если мне нанесут обиду. Лучше пошли Усмана бин ‘Аффана, у которого там имеются родственники, и он передаст им, что ты хочешь”. Тогда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, призвал к себе Усмана и направил к курайшитам его, сказав: “Передай им, что мы пришли не для того, чтобы сражаться, а только для того, чтобы совершить умру, и призови их к исламу”. И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел ему повстречаться в Мекке с верующими мужчинами и женщинами, порадовать их вестью о близкой победе и сообщить им о том, что Всемогущий и Великий Аллах приведет Свою религию в Мекке к победе, и тогда никому из верующих больше не придется скрываться.

Усман, да будет доволен им Аллах, двинулся в путь, а когда добрался до курайшитов, находившихся в Бальдахе, они спросили: “Куда ты направляешься?” Усман сказал: “Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, послал меня с тем-то и тем-то”. Они сказали: “Мы слышали об этом, ступай же и выполняй то, ради чего ты приехал”, а после этого к нему подошел Аббан бин Са‘ид бин аль-Ас, который приветствовал его, пообещал Усману свою защиту, посадил его в седло позади себя и доставил в Мекку, где он передал послание пророка, да благословит его Аллах и приветствует, предводителям курайшитов. Когда Усман, да будет доволен им Аллах, выполнил то, что ему было поручено, курайшиты предложили ему совершить обход Каабы, однако он отверг это предложение, сказав, что отказывается совершать обход, пока это не сделает посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

