[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил выселить иудеев из Хайбара, они сказали: “О Мухаммад, оставь нас на этой земле, которую мы будем обрабатывать и за которой будем смотреть, ибо мы умеем делать это лучше вас”.

А у посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и его сподвижников действительно не было рабов, которые могли бы заниматься этим, тогда как сами они не имели на это времени, и он отдал им Хайбар с условием, что им будет оставаться половина урожая зерна и фиников и что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, может выселить их оттуда в любой момент. Определением количества зерна и фиников занимался Абдуллах бин Раваха, да будет доволен им Аллах.

После этого все земли Хайбара были разделены пророком, да благословит его Аллах и приветствует, на тридцать шесть частей, каждая из которых, в свою очередь, была разделена на сто долей, в результате чего всего получилось три тысячи шестьсот долей. Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульманам принадлежала половина из них, другими словами, тысяча восемьсот долей, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, получил такую же долю, как и любой другой мусульманин, а другую половину, также состоявшую из тысячи восьмисот долей пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отделил для всяких непредвиденных случаев и того, что могло постичь мусульман в будущем. Эта часть была разделена на тысячу восемьсот долей, поскольку они были предназначены Аллахом для участников похода на аль-Худайбиййу независимо от того, участвовали они в походе на Хайбар или нет. Их было тысяча четыреста человек, в том числе двести всадников, а на каждую лошадь из добычи выделялось по две доли, в силу чего все и было поделено на тысячу восемьсот долей с учетом того, что всадник получал три доли, а пеший – одну.[^1]

На то, что в Хайбаре была захвачена богатая добыча, указывает содержание хадиса, приводимого аль-Бухари и передаваемого со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, который сказал: “Мы не ели досыта до тех пор, пока не захватили Хайбар”.

Сообщается также, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “После завования Хайбара мы сказали: “Теперь мы наедимся финиками досыта”.[^2]

А когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся в Медину, мухаджиры отдали ансарам обратно те пальмы, которые они предоставили им в пользование в трудные для них времена, так как в Хайбаре у них появилось собственное имущество и собственные пальмы.[^3]

[^1]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/137–138.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 2/609.

[^3]: “Зад аль-ма‘ад”, 2/148; “Сахих” Муслима, 2/96.

