[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Укрепление ан-Низар было наиболее неприступным из укреплений первой части Хайбара. Иудеи были почти уверены, что мусульмане не смогут взять его, даже если приложат к этому все свои силы, и поэтому они обосновались в этом укреплении вместе со своими женами и детьми, оставив четыре другие крепости.

Мусульмане окружили ан-Низар плотным кольцом и стали методично оказывать давление на осажденных, однако ввиду того, что это укрепление находилось на высокой и труднодоступной горе, мусульмане никак не могли его взять.

Что же касается иудеев, то они не осмеливались выходить за пределы укрепления для сражения с мусульманами, но оказывали им упорное сопротивление, обстреливая осаждающих из луков и забрасывая камнями.

Когда стало ясно, что укрепление ан-Низар взять штурмом не удастся, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел установить катапульты, после чего мусульмане, по видимому, стали обстреливать его, пробили бреши в его стенах, а потом пошли на штурм, и жестокий бой завязался уже внутри. Поскольку иудеям не удалось перебраться из этого укрепления в другие, как это было в других случаях, они потерпели сокрушительное поражение, а те, кому все же удалось бежать оттуда, бежали, оставив мусульманам своих женщин и детей.

После взятия этой неприступной крепости в руках мусульман оказалась вся первая часть Хайбара, в которую входили ан-Натат и аш-Шикк. Помимо упомянутых нами выше в этой части было и несколько мелких укреплений, однако, потеряв крупные укрепления, иудеи сразу же оставили мелкие и убежали во вторую часть Хайбара.

