[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Сразу после завершения похода на Хайбар посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, двинулся на Вади аль-Кура, где вместе с арабами жили и иудеи.

Когда мусульмане остановились там, приготовившиеся к бою иудеи обстреляли их из луков, убив раба посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, по имени Муд‘ам, и люди сказали: “Да порадуется он раю!”, – однако пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Нет! Клянусь Тем, в Чьей длани душа его, поистине, накидка, которую он взял себе из добычи Хайбара до ее раздела, сейчас пылает на нем огнем!” Когда люди услышали об этом, один человек принес посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, один или два ремня, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ремень из огня! (или: Два ремня из огня!)”[^1]

А после этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, построил своих сподвижников в боевой порядок и вручил одно знамя Са‘ду бин ‘Убаде, другое – аль-Хубабу бин аль-Мунзиру, третье – Сахлю бин Ханифу, а четвертое – ‘Аббаду бин Бишру, да будет доволен всеми ими Аллах. Потом он призвал иудеев к исламу, однако они отказались принять его, и вперед выехал один из них. С ним сразился аз-Зубайр бин аль-‘Аввам, да будет доволен им Аллах, убивший его, после чего он убил в поединке еще одного иудея, а с третьим сразился Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, также убивший своего соперника, после чего он убил еще десять человек, и каждый раз, как Али убивал кого-нибудь из них, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, неизменно призывал остальных к исламу.

Когда в этот день наступало время молитвы, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершал ее вместе со своими сподвижниками, а потом возвращался и снова призывал иудеев к исламу, а также к Аллаху и Его посланнику, и так он сражался с ними до вечера. А наутро пророк, да благословит его Аллах и приветствует, снова двинулся на них, и не успело солнце подняться еще и на высоту копья, как они отдали то, чем владели, и были побеждены силой, а Аллах даровал мусульманам, захватившим богатую добычу, их имущество, и им досталось много всякого добра.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, провел в Вади аль-Кура четыре дня, разделив между своими сподвижниками захваченную добычу, после чего оставил землю и пальмы иудеям на тех же условиях, на каких он позволил обрабатывать землю иудеям Хайбара.

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, 2/608.

