[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Поскольку лицемеры и те люди, вера которых была слаба, не приняли участия в походе на аль-Худайбиийу вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Аллах Всевышний отдал Своему пророку, да благословит его Аллах и приветствует, веление относительно этих людей, сказав: **“Когда вы пойдете за богатой добычей, чтобы захватить ее, те, кого оставят (в Медине)[^1], скажут: “Позвольте нам последовать за вами”, желая изменить слово[^2] Аллаха. Скажи: “Никогда не последуете вы за нами, (ибо) так сказал Аллах раньше”. Тогда они скажут: “Вы просто завидуете нам”, но понимают они лишь немного”** (“Победа”, 15).

Приняв решение выступать на Хайбар, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, объявил, что с ним пойдут лишь желающие принять участие в джихаде, и поэтому в поход пошли только те люди, которые давали клятву под деревом[^3] численностью в тысячу четыреста человек. За старшего в Медине посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, оставил Сиба‘а бин ‘Арфата аль-Гифари, и хотя Ибн Исхак сообщает, что за старшего был оставлен Намиля бин Абдуллах аль-Ляйси, да будет доволен Аллах им обоими, исследователи считают, что соответствует действительности первое.

В это время в Медину приехал Абу Хурайра, который принял ислам и пришел к Сиба‘у бин ‘Арфату, да будет доволен Аллах им обоими, совершавшему утреннюю молитву, а когда Сиба‘ закончил молиться, он снабдил его дорожными припасами. После этого Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, прибыл к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который поговорил с мусульманами, и они согласились выделить ему и его товарищам долю из своей добычи.

[^1]: Здесь речь идет о лицемерах.

[^2]: Имеется в виду предопределение.

[^3]: Имеется в виду клятва, угодная Аллаху (бай‘ат ар-ридван).

