[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Двигаясь к Хайбару, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, миновал гору ‘Иср и ас Сахбу, а потом остановился в вади ар Раджи` на расстоянии суток пути до поселений гатафан.

Между тем бану гатафан приготовились к сражению и направились на помощь иудеям в Хайбар, однако, уже проделав часть пути, они услышали позади себя какой то шум, решили, что мусульмане напали на их жилища и вернулись, в результате чего дорога на Хайбар для мусульман была открыта.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, призвал к себе двух находившихся при его войске проводников, одного из которых звали Хусайль. Он хотел, чтобы они указали ему наилучший путь, которым он мог бы войти в Хайбар с севера, иначе говоря, со стороны Шама, тем самым отрезав иудеям путь к бегству в Шам и одновременно перекрыв им пути сообщения с гатафан. Один из них сказал: “Я поведу тебя, о посланник Аллаха”, и двинулся вперед.

Через некоторое время он довел мусульман до места пересечения нескольких дорог и сказал: “О посланник Аллаха, любой из этих дорог можно достичь цели”, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, велел ему перечислить все их названия. Он сказал: “Одна из них называется Хузн[^1]”, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отказался идти по ней. Проводник сказал: “Вторая называется Шаш[^2]”, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отказался идти также и по этой дороге. Проводник сказал: “Третья дорога называется Хатиб[^3]”, после чего пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отверг и эту дорогу. Тогда Хусайль сказал: “Осталась только одна дорога”. Умар, да будет доволен им Аллах, спросил: “Как она называется?” Проводник ответил: “Мархаб”[^4], и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, остановил свой выбор на ней.

[^1]: “Хузн” – печаль.

[^2]: “Шаш” – бинт.

[^3]: “Хатиб” – дровосек.

[^4]: “Мархаб” – простор.

