[[44 - ПОХОДЫ НА ХАЙБАР И ВАДИ АЛЬ-КУРА]]

Первым из восьми укреплений, на штурм которого пошли мусульмане, было укрепление На‘им, в силу занимаемого им стратегического положения представлявшее собой первую линию обороны иудеев. Это укрепление принадлежало лучшему из иудейских воинов, Мархабу, который один стоил тысячи.

Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, привел мусульман к этому укреплению и призвал иудеев к исламу, однако они отвергли этот призыв и вышли навстречу мусульманам вместе со своим предводителем Мархабом, который стал вызывать кого нибудь на поединок.

Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал:

– И когда мы подошли к Хайбару, появился их предводитель Мархаб, который принялся расхаживать перед нами, держа в руках меч и произнося такие стихи:

Уже узнал Хайбар, что я – Мархаб,
боец, хорошо вооруженный и испытанный
в войнах, когда они начинаются, разгораясь!

Против него вышел мой дядя Амир, который сказал:

Уже узнал Хайбар, что я – Амир, хорошо вооруженный герой, который не боится рисковать собой!

Они обменялись ударами, и удар меча иудея пришелся по щиту моего дяди Амира, старавшегося достать своего противника снизу, но его меч был коротким, и после того, как он попытался поразить им голень этого иудея, острие меча поранило и его собственную коленную чашечку, в результате чего он умер, а пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал о нем так: “Он получит двойную награду!” – и он соединил два своих пальца, после чег добавил: “Ведь, поистине, был он стойким борцом, и мало кто из арабов совершил то, что удалось совершить ему!”[^1]

Похоже на то, что после этого Мархаб снова стал вызывать соперника на поединок, повторяя свои стихи: “Уже узнал Хайбар, что я – Мархаб … ”, и к нему вышел Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах.

Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал:

– И Али сказал:

Я – тот, кого мать моя назвала Хайдаром[^2].
Подобен я страшному на вид льву, обитающему в лесах,
и погублю я многих и многих из вас!

А потом он ударил Мархаба по голове и убил его, и в конечном итоге его усилия помогли мусульманам одержать победу.[^3]

Когда Али, да будет доволен им Аллах, приблизился к их укреплениям, сверху на него посмотрел какой то иудей и спросил: “Кто ты?” Он ответил: “Я – Али бин Абу Талиб”. Тогда этот иудей сказал: “Клянусь тем, что было ниспослано Мусе, вы одержите победу!”

Потом вперед вышел брат Мархаба, Йасир, который спросил: “Кто выйдет на бой?” К нему вышел аз-Зубайр, мать которого, Сафийа, да будет доволен Аллах ими обоими, спросила пророка, да благословит его Аллах и приветствует: “О посланник Аллаха, он убьет моего сына?” – на что он ответил: “Это твой сын убьет его”, и аз-Зубайр действительно убил его.

После этого за укрепление На‘им разгорелся жестокий бой, в процессе которого несколько предводителей иудеев были убиты, что привело к ослаблению сопротивления и лишило их возможности отражать атаки мусульман. По сообщениям различных источников, этот бой продолжался несколько дней, и мусульманам пришлось столкнуться с ожесточенным сопротивлением, однако в конце концов иудеи поняли, что долго они не продержаться, и перебрались из этого укрепления в укрепление ас-Са‘ба, а мусульмане штурмом захватили укрепление На‘им.

[^1]: “Сахих” Муслима, “Глава о походе на Хайбар”, 2/122; “Глава о походе на Зу Карад и о других походах”, 2/115; “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Хайбар”, 2/306.

[^2]: Хайдар – лев.

[^3]: Различные источники приводят разные данные относительно того, кто убил Мархаба, в какой день это случилось и когда было взято это укрепление. Некоторые расхождения наблюдаются и в различных версиях этого хадиса, приводимых в обоих “Сахихах”. Мы излагаем порядок этих событий на основе версий, приводимых аль-Бухари, которые представляются нам наиболее вероятными.

