[[47 - БИТВА ПРИ МУТЕ]]

После того, как два войска сошлись при Муте, начался жестокий бой, во время которого три тысячи человек отражали нападения двухсот тысяч. Это был необычный бой, который и ныне вызывает изумление всего мира, однако когда начинает дуть ветер веры, он приносит с собой чудеса.

Сначала знамя взял любимец посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Зайд бин Хариса, да будет доволен им Аллах, который сражался так яростно и проявил такую отвагу, подобной которой не проявлял никто, кроме некоторых других героев ислама, выйдя из боя только после того, как он упал замертво, пронзенный копьями врагов.

После этого знамя взял Джа‘фар бин Абу Талиб, который сражался с беспримерной отвагой, пока ему не отрубили правую руку. Тогда он взял знамя левой рукой и держал его так до тех пор, пока не отрубили и ее, а после этого он прижал знамя к своему телу предплечьями, не опустив его до самой смерти. Сообщается, что какой-то византиец ударом меча разрубил его на две части, а Аллах даровал ему в раю два крыла в награду за его отрубленные руки, с помощью которых он может летать, куда пожелает. Вот почему его называют “летучим Джа‘фаром” или же “двукрылым Джа‘фаром”.

Аль-Бухари приводит слова Нафи‘а, передавшего, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщил ему, что в тот день он был у тела убитого Джа‘фара, да будет доволен им Аллах, насчитав на нем пятьдесят ран от копий и мечей, ни одной из которых не было у него на спине.[^1]

В другой версии этого хадиса сообщается, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “Во время этой битвы я находился среди них, и мы стали искать Джа‘фара бин Абу Талиба, обнаружив его среди убитых и насчитав на его (теле) более девяноста ран, нанесенных мечами, копьями и стрелами”.[^2] В той версии этого хадиса, которую аль-‘Умри передает со слов Нафи‘а есть следующее добавление: “ … и все эти раны были на его теле спереди”.[^3]

После того как отважно сражавшийся Джа‘фар был убит, знамя взял Абдуллах бин Раваха, да будет доволен Аллах ими обоими, который выехал с ним вперед на своем коне. Когда он попытался заставить себя спешиться, то сначала испытал некоторые колебания и свернул немного в сторону, но потом сказал:

Поклялся я, о душа, что ты обязательно спустишься
по своей воле или против нее,
даже если все люди соберутся и бросятся в бой,
так почему же вижу я, что ты не желаешь рая?!

После этого он спустился на землю, и к нему подошел его двоюродный брат, который принес ему кусок мяса и сказал: “Подкрепись этим, ибо за последние дни тебе пришлось пережить немало”. И он взял этот кусок из его рук, откусил немного, а потом выбросил мясо, схватил свой меч, бросился вперед и сражался, пока не погиб.

[^1]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Муту, что находится на земле Шама”, 2/611.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, “Глава о походе на Муту, что находится на земле Шама”, 2/611.

[^3]: См.: “Фатх аль-Бари”, 7/512. В двух версиях этого хадиса упоминается разное количество ран, что можно объяснить тем, что во второй из них учитываются также и раны от стрел.

