[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

После этого все мусульманские отряды двинулись вперед по указанным им маршрутам.

Что касается Халида и его товарищей, то они убивали каждого попадавшего им на пути вооруженного многобожника, а из них погибли только Курз бин Джабир аль-Фихри и Хунайс бин Халид бин Рабиа‘а, да будет доволен Аллах ими обоими, которые отделились от остальных и пошли другой дорогой.

В Хандаме Халид встретился с неразумными курайшитами, и между ними произошел короткий бой, в ходе которого двенадцать многобожников погибло, а остальные разбежались. Среди них был и Хаммас бин Кайс, готовивший оружие для сражения с мусульманами. Он вбежал в свой дом и сказал жене: “Запри за мной дверь!” Она спросила: “Где же то, о чем ты говорил?” – на что он ответил ей стихами:

Если бы видела ты, что творилось в Хандаме!
Бежал Сафван и бежал ‘Икрима,
и встретили нас мечи мусульман,
отрубавшие каждую руку и каждую голову
одним ударом. И не было слышно ничего, кроме бормотания,
а позади нас раздавались их голоса,
так не произноси же ни слова порицания!

И Халид, да будет доволен им Аллах, продвигался вперед, осматривая Мекку, пока не встретился с посланником Аллаха у холма ас-Сафа.

Что же касается аз-Зубайра, да будет доволен им Аллах, то он шел вперед, пока не водрузил знамя посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, на горе аль-Хаджун возле мечети. Там для него поставили палатку, и он не покинул этого места до тех пор, пока к нему не пришел пророк, да благословит его Аллах и приветствует.

