[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

1. Завершив завоевание Мекки, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, за пять дней до конца рамадана восьмого года хиджры отправил Халида бин аль-Валида, да будет доволен им Аллах, к идолу аль-‘Уззы, находившемуся в Нахле, велев ему разрушить его. Этому идолу поклонялись курайшиты и все кинаниты, считавшие его главным из своих идолов, хранителями же его были люди из племени бану шайбан. Халид направился туда во главе отряда из тридцати всадников и разрушил этого идола, а когда он вернулся, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спросил его: “Видел ли ты что-нибудь?” Он ответил: “Нет”. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Значит, ты не разрушил его, возвращайся же обратно и разбей его!” Тогда рассерженный Халид вернулся назад и обнажил свой меч, а навстречу ему вышла обнаженная черная женщина с распущенными волосами. Хранитель святилища принялся кричать на нее, а Халид, да будет доволен им Аллах, ударом меча разрубил ее надвое, после чего вернулся к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обо всем рассказал ему и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Да, это и была аль-‘Узза, которая поняла, что в вашей стране ей уже никогда не будут поклоняться”.

2. Позднее в этом же месяце пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал Амра бин аль-Аса, да будет доволен им Аллах, к идолу Сува‘, велев ему разбить его. Этому идолу поклонялись хузайлиты, а находился он в Рухате на расстоянии трех миль от Мекки. Когда Амр прибыл туда, хранитель святилища спросил его: “Чего ты хочешь?” Амр сказал: “Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел мне разбить его”. Хранитель сказал: “Ты не сможешь сделать этого”. Амр спросил: “Почему?” Хранитель сказал: “Тебе помешают”. Амр сказал: “Так ты до сих пор придерживаешься ложного? Горе тебе, разве его можно услышать или увидеть?” – после чего он подошел к этому идолу и разбил его, а своим товарищам велел разрушить помещение, где он находился, и они ничего там не обнаружили. Затем Амр спросил у хранителя: “Что ты теперь скажешь?” – и он сказал: “Я покоряюсь Аллаху”.

3. В том же месяце пророк, да благословит его Аллах и приветствует, послал Са‘да бин Зайда аль-Ашхали, да будет доволен им Аллах, с двадцатью всадниками к идолу Манат, который находился в аль-Мушалляле близ Кудайда. Этому идолу поклонялись ауситы, хазраджиты, люди из племени гассан и другие. Когда Са‘д прибыл на место, хранители этого идола спросили его: “Чего ты хочешь?” Он сказал: “Разбить Манат”. Они сказали: “Делай свое дело”. Тогда Са‘д приблизился к идолу, а навстречу ему вышла обнаженная черная женщина с растрепанными волосами, которая призывала на него проклятия и била себя в грудь. Хранитель святилища сказал ей: “Манат, перед тобой один из непокорных тебе!” – а Са‘д ударил ее мечом и убил, после чего разбил ее идола, и они ничего не нашли в том помещении, где он стоял.

4. После того, как Халид бин аль-Валид, да будет доволен им Аллах, вернулся обратно, разрушив идол аль-‘Уззы, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направил его в месяце ша‘бан того же года к племени бану джузайма, но не для того, чтобы воевать с ними, а для того, чтобы призвать их к исламу. Халид выступил в поход во главе отряда из трехсот пятидесяти мухаджиров, ансаров и людей из племени бану салим. Прибыв к местам их обитания, Халид призвал их к исламу, однако вместо того, чтобы сказать: “Аслям-на” (Мы принимаем ислам), они стали говорить: “Саба‘на” (Мы отрекаемся)[^1], и тогда Халид принялся убивать этих людей и захватывать их в плен. Каждому из тех, кто с ним находился, он дал по одному пленному, а через некоторое время велел каждому убить своего пленника. Ибн Умар и его товарищи, да будет доволен ими Аллах, отказались делать это, а когда они вернулись к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то обо всем рассказали ему, и тогда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, воздел руки к небу и дважды воскликнул: “О Аллах, поистине, я непричастен к тому, что сделал Халид!”[^2]

Люди из племени бану салим убили своих пленников, а мухаджиры и ансары не делали этого, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, направил к джузаймитам Али, да будет доволен им Аллах, чтобы он выплатил виру за убитых и возместил понесенный ими ущерб. Из-за того, что случилось в этом походе, между Халидом и Абд ар-Рахманом бин ‘Ауфом, да будет доволен Аллах ими обоими, возникла ссора, а когда об этом узнал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал: “Погоди, о Халид! Не трогай моих сподвижников, ибо, клянусь Аллахом, если бы имел ты целую гору золота величиной с Ухуд и потратил все это на пути Аллаха, то и тогда не смог бы сравниться ни с кем из моих сподвижников[^3]!”[^4]

Так происходило завоевание Мекки, которое стало решающим сражением и величайшей победой, позволившей раз и навсегда покончить с идолопоклонством и не оставившей ему никакой возможности и впредь существовать в пределах Аравийского полуострова, так как все племена ожидали, чем закончиться сражение и столкновение между мусульманами и идолопоклонниками. 

Этим племенам было хорошо известно, что харам Мекки находится во власти того, на чьей стороне истина, и подобных убеждений они придерживались уже в течение полувека, с тех пор, как на Каабу двинулась армия эфиопов со слоном, которая погибла, превратившись в подобие изъеденной насекомыми соломы.

Перемирие в аль-Худайбиййе, заключенное между мусульманами и курайшитами, стало прелюдией этой великой победы. Благодаря этому перемирию люди получили возможность спокойно жить и разговаривать с другими людьми об исламе, а мусульмане, которые до этого таились в Мекке, стали исповедовать свою религию открыто и могли свободно вести споры, вследствие чего ислам приняли многие люди, и если во время прежних походов численность исламской армии никогда не превышала трех тысяч человек, то во время завоевания Мекки в ней было уже десять тысяч бойцов.

Этот решающий поход открыл людям глаза, помог им избавиться от последних преград, отделявших их от ислама, что же касается мусульман, то благодаря своему успеху, они стали и политическими, и религиозными лидерами на всей территории Аравию, иначе говоря, в их руках оказалась и религиозная, и светская власть.

Таким образом, очередной этап, начавшийся с заключения перемирия в аль-Худайбиййеи складывавшийся успешно для мусульман, завершился этой несомненной победой. Таким же успехом ознаменовался и следующий этап, основной чертой которого явилось завоевание мусульманами полного господства, в результате чего арабам осталось только являться к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, принимать ислам и нести исламский призыв всему остальному миру, подготовка к чему заняла два следующих года.

[^1]: Они хотели сказать, что отрекаются от своей прежней религии.

[^2]: “Сахих” аль-Бухари, 1/450; 2/622.

[^3]: Имеются в виду те сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, которые находились с ним с самого начала.

[^4]: О подробностях этого похода см.: Ибн Хишам, 2/289–437; “Сахих” аль-Бухари, “Книга джихада”, 2/612 615, 622; “Фатх аль-Бари”, 8/3–27; “Сахих” Муслима, 1/437–439; 2/102–103; 130; “Зад аль-ма‘ад”, 2/160–168; Абдуллах ан-Наджди, “Краткое жизнеописание посланника, да благословит его Аллах и приветствует”, с. 322 – 351.

