[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

После того, как Аллах даровал посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и мусульманам победу над Меккой, истина открылась ее жителям, они поняли, что единственным путем к успеху является ислам, подчинились пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и собрались, чтобы принести ему клятву на верность, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сел на холме ас-Сафа, чтобы принять эту клятву от людей. Ниже расположился Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, который также принимал эту клятву, и люди клялись, что будут слушать и повиноваться по мере своих возможностей.

В “Мадарик”[^1] сказано следующее: 

– Сообщается, что, закончив принимать клятву у мужчин, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, находившийся на холме ас-Сафа, начал принимать ее у женщин, что же касается Умара, то он сидел ниже и тоже принимал от них клятву по велению посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, передавал женщинам его слова. Через некоторое время туда явилась и Хинд бинт Утба, которая прикрывала себе лицо, боясь, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, узнает ее, и опасаясь мести за то, что она сделал с телом Хамзы. Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал женщинам: “Я беру с вас клятву в том, что вы не станете поклоняться никому и ничему, кроме Аллаха”, и Умар повторил эти слова. Затем посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И (я беру с вас клятву) в том, что вы не будете воровать”. Тут Хинд сказал: “Поистине, Абу Суфйан – человек скупой, так что будет, если я сама стану брать у него понемногу?” – а Абу Суфйан воскликнул: “Что бы ты ни взяла, это для тебя дозволено!” Услышав это, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, узнавший ее, рассмеялся и сказал: “Ты ведь Хинд?” Она сказала: “Да, прости же мне то, что было, о пророк Аллаха, и Аллах простит тебя!”

Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И (я беру с вас клятву) в том, что вы не будете совершать прелюбодеяния”. Хинд сказала: “Разве свободная женщина пойдет на прелюбодеяние?” Потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И (я беру с вас клятву) в том, что вы не будете убивать своих детей”. Хинд сказала: “Мы растили их маленькими, а вы убили их, когда они стали большими, о чем вам и им лучше знать”, а ее сын Ханзаля бин Абу Суфйан был убит в битве при Бадре. Тут Умар стал смеяться так, что упал навзничь, а посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, улыбнулся.

Потом пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И (я беру с вас клятву) в том, что вы не станете лгать”. Хинд сказала: “Поистине, ложь – мерзкое дело, а ты велишь нам только следовать правильным путем и придерживаться благонравия”. Потом посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “И (я беру с вас клятву) в том, что вы не ослушаетесь меня”. Хинд сказала: “Клянусь Аллахом, мы собрались здесь, не имея намерений противоречить тебе!”

А когда она вернулась домой, то принялась разбивать своего идола, восклицая: “Поистине, из-за тебя мы пребывали в ослеплении!”

[^1]: См.: “Мадарик ат-танзиль” ан-Насафи, “Толкование аята о клятве”.

