[[48 - ЗАВОЕВАНИЕ МЕККИ]]

Нет сомнения в том, что поступок курайшитов и их союзников был явным актом вероломства и означал ничем не спровоцированное нарушение договора. Это очень скоро осознали и сами курайшиты, которые стали опасаться неприятных последствий своих неоправданных действий.

Через некоторое время они созвали совет, на котором было решено послать в Мекку их предводителя Абу Суфйана для возобновления заключенного в аль-Худайбиййе перемирия.

Что же касается посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, то он сообщил своим сподвижникам о том, что сделают курайшиты после своего вероломного поступка, сказав: “Похоже на то, что к вам придет Абу Суфйан, чтобы подтвердить договор и продлить его срок”.

Тем временем в соответствии с принятым курайшитами решением Абу Суфйан, покинул Мекку, а в ‘Усфане его встретил Будайль бин Варка, возвращавшийся из Медины в Мекку. Абу Суфйан, решивший, что он был у пророка, да благословит его Аллах и приветствует, спросил: “Откуда ты пришел, о Будайль?” – на что он ответил: “Я был у хузаитов, которые живут на побережье и в этом вади”. Суфйан спросил: “А не был ли ты у Мухаммада?” – и он сказал: “Нет”.

Когда же Будайль продолжил свой путь в Мекку, Абу Суфйан сказал: “Поистине, если он все-таки был в Медине, то кормил там свою верблюдицу косточками фиников”, после чего подошел к тому месту, где она находилась, взял ее помет, раскрошил его, увидел там косточки и сказал: “Клянусь Аллахом, Будайль все-таки был у Мухаммада!”

Добравшись до Медины, Абу Суфйан пришел к своей дочери Умм Хабибе, да будет доволен ею Аллах[^1], а когда он хотел сесть на подстилку посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, она свернула ее. Абу Суфйан сказал: “О доченька, я не могу понять, ты считаешь, что эта подстилка слишком хороша для меня, или же, что я слишком хорош для этой подстилки?”

Она сказала: “Это подстилка посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, а ты – нечистый многобожник!”

– и тогда он воскликнул: “Клянусь Аллахом, после того, как ты покинула меня, что-то дурное случилось с тобой!”

А потом он отправился к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и стал говорить с ним, но не получил никакого ответа.

Затем он отправился к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, и попросил его поговорить с посланником Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, однако он сказал: “Я не сделаю этого”.

Затем Абу Суфйан пришел к Умару бин аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, и обратился с этой же просьбой к нему, но он сказал: “Неужели же стану я обращаться с ходатайством за вас к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует?! Клянусь Аллахом, даже если речь будет идти даже о пылинке, я стану сражаться с вами из-за нее!”

Затем Абу Суфйан пришел к Али бин Абу Талибу и Фатиме, да будет доволен Аллах ими обоими, перед которыми ползал Хасан[^2], и сказал: “О Али, поистине, здесь ты мой самый близкий родственник! Я пришел по необходимости и не могу вернуться с пустыми руками, так обратись же к Мухаммаду с ходатайством за меня!” На это Али, да будет доволен им Аллах, сказал: “Горе тебе, о Абу Суфйан, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил сделать то, относительно чего мы говорить с ним не можем!”

А потом Абу Суфйан повернулся к Фатиме, да будет доволен ею Аллах, и сказал: “Не велишь ли ты своему сыну, чтобы он примирил людей между собой, в обмен на то, что будет он господином людей до конца времен?” – на что Фатима сказала: “Клянусь Аллахом, мой сын еще не дорос до того, чтобы примирять людей друг с другом, и никому не позволено брать под защиту другого против воли посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует!”

Тогда в глазах у Абу Суфйана потемнело, и, охваченный волнением и отчаянием, он сказал Али бин Абу Талибу, да будет доволен им Аллах: “О Абу-ль-Хасан, я вижу, что дела мои плохи, так дай же мне совет!” Али сказал: “Клянусь Аллахом, я не знаю, что может помочь тебе! Однако ты ведь являешься предводителем кинанитов, ступай же и объяви перемирие между людьми, а потом возвращайся обратно в Мекку”. Абу Суфйан спросил: “И ты думаешь, что это чем-то поможет мне?” Али сказал: “Нет, клянусь Аллахом, я так не думаю, но больше ничего тебе посоветовать не могу”.

Тогда Абу Суфйан пошел в мечеть и сказал: “О люди, поистине я объявляю о перемирии между людьми”, а потом сел на своего верблюда и уехал.

Когда он вернулся к курайшитам, они спросили: “С чем ты приехал?” Абу Суфйан сказал: “Я пришел к Мухаммаду и поговорил с ним, но, клянусь Аллахом, он не дал мне никакого ответа, потом я пришел к Ибн Абу Кухафе[^3], но и от него ничего не услышал, потом я пришел к Умару бин аль-Хаттабу и увидел, что он настроен наиболее враждебно, а потом я пришел к Али и увидел, что он наиболее сговорчивый из всех, и он дал мне совет, которому я последовал, однако, клянусь Аллахом, я не знаю, принесет ли это хоть какую-нибудь пользу!” Они спросили: “Что же он посоветовал тебе?” Абу Суфйан сказал: “Он сказал, чтобы я объявил о перемирии, и я так и поступил”. Они спросили: “А дал ли на это свое разрешение Мухаммад?” Он сказал: “Нет”. Они сказали: “Горе тебе, этот человек просто играл с тобой!” – и Абу Суфйан сказал: “Клянусь Аллахом, больше я ничего не добился”.

[^1]: Умм Хабиба, да будет доволен ею Аллах, была женой пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^2]: Внук пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и сын Али и Фатимы, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^3]: Ибн Абу Кухафа – кунья Абу Бакра, да будет доволен им Аллах.

