[[50 - БИТВА ПРИ ХУНАЙНЕ]]

После снятия осады и возвращения из Таифа, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, медлил более десяти дней, не приступая к разделу захваченной добычи, так как он ожидал, что к нему явится с покаянием делегация хавазин. В этом случае они могли бы получить назад то, что было ими потеряно, однако никто к нему не пришел, и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, приступил к ее разделу, чтобы заставить замолчать желавших получить свою долю вождей племен и представителей мекканской знати.

Первыми из получивших свою долю стали “люди с прирученными сердцами”[^1], которым досталось больше всех остальных.

Так, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал Абу Суфйану бин Харбу сорок укий серебра и сто верблюдов, однако тот сказал: “А мой сын Йазид? А мой сын Му`авийа?” – и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал столько же и ему. Хаким бин Хизам получил сто верблюдов, но потом попросил еще столько же и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отдал ему еще сто. И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал Сафвану бин Умаййе снчала сто верблюдов, потом еще сто, а потом еще сто, как об этом сообщается в “Аш-Шифа’”[^2]. И он дал аль-Харису бин аль-Харису бин Кильда сто верблюдов и по столько же получили от него все предводители курайшитов и других племен, другим же он раздавал по пятьдесят и по сорок верблюдов, и так продолжалось до тех пор, пока среди людей не разнесся слух, что Мухаммад, да благословит его Аллах и приветствует, делает такие подарки, как человек, который не боится обеднеть. 

В конце концов его окружила толпа требовавших скота бедуинов. Они оттеснили его к какому-то дереву, в ветвях которого запуталась его никидка, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, воскликнул: “О люди, отдайте мою накидку, ибо, клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, если бы у меня было столько же скота, сколько есть в Тихаме деревьев, я обязательно разделил бы его между вами, чтобы вы не называли меня ни скупым, ни малодушным, ни лжецом!”

А потом он встал рядом со своим верблюдом, взял шерстинку с его горба верблюда, зажал ее в своей руке, поднял руку вверх и сказал: “О люди, клянусь Аллахом, нет у меня из вашей добычи и шерстинки, если не считать моей пятой части, да и та вернется к вам же[^3]!”

Раздав подарки людям с прирученными сердцами, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, велел Зайду бин Сабиту, да будет доволен им Аллах, доставить оставшуюся добычу и привести людей, между которыми он разделил ее. Каждому пешему участнику сражения досталось по четыре верблюда и сорок овец, а всадники получили по двенадцать верблюдов и сто двадцать овец.

Подобный раздел добычи основывался на мудром принципе, поскольку в этом мире многих людей к истине ведет их утроба, а не их разум. Так, животные идут правильным путем благодаря пучку клевера, который подвешивается у них перед глазами и благополучно приводит их к загону, а некоторые люди, подобно им, нуждаются во всевозможных стимулах до тех пор, пока не привязываются к вере и не начинают радоваться ей[^4].

[^1]: Так стали называть влиятельных и знатных людей, которые приняли ислам незадолго до этого и которых пророк, да благословит его Аллах и приветствует, старался окончательно привлечь на свою сторону с помощью богатых подарков.

[^2]: Кади ‘Ийад, “Аш-шифа би-та`риф хукук аль-Мустафа”, 1/86.

[^3]: Имеется в виду, что эта пятая часть будет израсходована на нуждающихся мусульман.

[^4]: Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 298.

