[[50 - БИТВА ПРИ ХУНАЙНЕ]]

Когда Малик бин ‘Ауф остановился в Аутасе, у него собрались люди. Среди них был и старец почтенного возраста по имени Дурайд бин ас-Симма, который был известен своей смелостью и единственный из всех обладал познаниями и опытом в военном деле.

Он спросил: “В каком вади вы находитесь?” Люди сказали: “В Аутасе”. Он сказал: “Это хорошее место для конницы: здесь на земле нет ни острых выступов, ни мягкой земли. Но почему я слышу рев верблюдов и ослов, плач детей и блеяние овец?” Люди сказали: “Малик бин ‘Ауф привел вместе с людьми их жен и детей, велев им захватить и все их имущество”. Тогда Дурайд обратился к Малику и спросил его о том, зачем он это сделал.

Он сказал: “Я хотел, чтобы за каждым мужчиной находилась его семья и его имущество, чтобы он сражался ради этого”. Тут Дурайд воскликнул: “Клянусь Аллахом, ты подобен пастуху овец! Да разве бегущего с поля боя что-нибудь остановит?! Если ты выиграешь сражение, пользу тебе принесет только мужчина с мечом и копьем, а если проиграешь, то опозоришь и свою семью, и имущество!” 

Потом Дурайд спросил его о некоторых родах и их предводителях, а потом сказал: “О Малик, поистине, ты ничего не добьешься, если посадишь на коней знать племени хавазин. Вели им подняться туда, где они будут в безопасности, а потом сажай на коней молодых, и если ты станешь побеждать, то находящиеся сзади присоединятся к тебе, а если проиграешь, это тебе поможет, и ты сохранишь и семью, и имущество”.

Однако Малик, являвшийся главнокомандующим, отверг его предложение, сказав: “Клянусь Аллахом, я не сделаю этого, ибо ты уже стар и туго соображаешь! Клянусь Аллахом, хавазин подчинятся мне или я брошусь на этот меч, и он выйдет у меня из спины!” Таким образом, он не пожелал принять в расчет мнение Дурайда, а воины заверили его: “Мы будем повиноваться тебе”. Тогда Дурайд сказал: “Такого дня я еще не видел, но увидеть мне его придется!” – и произнес такие стихи:

О, если бы я был молод,
ходил бы, где хотел, и отдыхал бы, где хотел,
и скакал на коне так быстро, что от встречного ветра
из глаз лились бы слезы,
поднимая пыль подобно целому стаду баранов!

