[[51 - ПОХОДЫ, СОВЕРШЕННЫЕ ПОСЛЕ ЗАВОЕВАНИЯ МЕККИ]]

Из вышеизложенного нам уже известно о том, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, вернулся в Медину в конце восьмого года хиджры, а уже в самом начале месяца мухаррам девятого года он направил к различным племенам сборщиков закята. Ниже приводится их список:

1.‘Уйайна бин Хисн (к бану тамим).
2.Йазид бин аль-Хусайн (к аслам и гифар).
3.‘Аббад бин Бишр аль-Ашхали (к салим и музайна).
4.Рафи‘ бин Макйис (к джухайна).
5.Амр бин аль-Ас (к бану фазара).
6.Ад-Даххак бин Суфйан (к бану киляб).
7.Башир бин Суфйан (к бану Ка‘б).
8.Ибн аль-Лютбийа аль-Азди (к бану зубйан).
9.Аль-Мухаджир бин Абу Умаййа (в Сану; когда он находился там, против него восстал аль-Асвад аль-‘Анси).
10.Зийад бин Лябид (в Хадрамаут).
11.Ади бин Хатим (к тай и бану асад).
12.Малик бин Нувайра (к бану ханзаля).
13.Аз-Забракан бин Бадр (к части племени бану Са‘д).
14.Кайс бин ‘Асим (к другой части племени бану Са‘д).
15.Аль-‘Аля бин аль-Хадрами (в Бахрейн).
16.Али бин Абу Талиб (в Наджран для сбора закята и джизьи).

Не все эти люди были отправлены к вышеуказанным племенам в месяце мухаррам девятого года хиджры: некоторым из них пришлось задержаться до тех пор, пока отдельные из вышеуказанных племен не приняли ислам, а то, что направлять их стали именно в девятом году хиджры, указывает на большой успех исламского призыва после заключения перемирия в аль-Худайбиййи, если же говорить, о том, что последовало после завоевания Мекки, то в этот период люди стали присоединяться к религии Аллаха толпами.

