[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

После того, как известия о военных приготовлениях византийцев к решающему сражению начали доходить до Медины, людей охватил страх, и в любом незнакомом звуке им стало мерещиться наступление врага. Все это нашло особенно яркое проявление в том, что в один прекрасный день случилось с Умаром бин аль-Хаттабом, да будет доволен им Аллах. В этом году, то есть в девятом году хиджры, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, дал клятву, что в течение месяца не будет приближаться к своим женам, после чего он покинул их и все свое время проводил в отдельном помещении. Сначала сподвижники, не знавшие об истинных причинах этого, решили, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, развелся со своими женами, из-за чего их охватили печаль и беспокойство.

Сообщается, что Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал:

– “У меня был друг из числа ансаров, и когда я отсутствовал, он приносил мне новости о пророке, да благословит его Аллах и приветствует, когда же отсутствовал он, новости приносил я”, а они жили в ‘Авали[^1], и по очереди приходили к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.

Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:

– А в то время мы боялись одного из гассанидских правителей, о котором нам сказали, что он хочет пойти на нас войной, и мы только об этом и думали. И вдруг мой друг из числа ансаров постучал в дверь и сказал: “Открой, открой!” Я спросил: “Явился этот гассанид?” Он ответил: “Хуже, ибо посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, покинул своих жен[^2]!”[^3]

В другой версии этого хадиса сообщается, что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Мы часто говорили о том, что гассаниды собираются напасть на нас, и в тот день, когда узнавать новости должен был мой товарищ, он вернулся вечером, сильно постучал в мою дверь и спросил: “Он спит?” Я испугался и вышел к нему, а он сказал: “Случилось нечто важное!” Я спросил: “Что именно? Явились гассаниды?” Он сказал: “Нет, еще важнее! Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, развелся со своим женами!”[^4]

Все это указывало на серьезность положения и на то, что со стороны Византии мусульманам грозила серьезная опасность. Подтверждением этому может служить и то, как повели себя лицемеры, когда до Медины дошли известия о приготовлениях византийцев. Несмотря на то, что эти лицемеры видели, что успех сопутствует посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, во всем и что он не боится никакой власти на земле, но преодолвает все препятствия, возникающие на его пути, они стали надеяться, что наконец-то осуществятся их тайные надежды, а ислам и мусульман постигнет дурное. В предвкушении скорого осуществления своих надежд они свили гнездо интриг и заговоров в подобии мечети, которая была мечетью вреда, основанной ими для распространения неверия, внесения раскола в ряды мусульман и привлечения к себе всех тех, кто был готов воевать с Аллахом и Его посланником, да благословит его Аллах и приветствует. Они предложили посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, совершить молитву в этой мечети, желая благодаря этому ввести верующих в заблуждение, чтобы они не поняли, что в этой мечети против них готовятся заговоры, и не обращали внимания на тех, кто входит и выходит из нее, и это место оставалось безопасным как для них самих, так и для их товарищей, живших за пределами Медины. Однако посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, решил отложить совершение молитвы в этой мечети до своего возвращения из похода, так как он был занят приготовлениями к нему, в результате чего они потерпели неудачу, а Аллах покрыл их позором, так как после своего возвращения посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, разрушил эту мечеть вместо того, чтобы совершить в ней молитву.

[^1]: Название предместья Медины.

[^2]: Дочь Умара Хафса, да будет доволен Аллах ими обоими, была одной из жен пророка, да благословит его Аллах и приветствует.

[^3]: “Сахих” аль-Бухари, 2/730.

[^4]: “Сахих” аль-Бухари, 1/334.

