[[52 - ПОХОД НА ТАБУК В МЕСЯЦЕ РАДЖАБ ДЕВЯТОГО ГОДА ХИДЖРЫ]]

Мусульманское войско добралось до Табука и стало там лагерем, находясь в состоянии готовности к бою. Там посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, обратился к людям с красноречивой проповедью, в которой он использовал немногочисленные, но вмещающие в себя много смысла слова. В этой проповеди он побуждал мусульман стремиться к благам мира этого и мира вечного, предупреждал и предостерегал их от дурного и сообщал им радостные вести, что воодушевило воинов и позволило как-то компенсировать нехватку продовольствия и плохую экипировку.

Что же касается византийцев и их союзников, то когда они услышали о наступлении посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, их охватил страх, и они не осмелились идти вперед и сражаться, рассеявшись в пределах своей страны, что способствовало повышению авторитета мусульманской армии во всех уголках Аравии.

Кроме того, в результате этого мусульмане добились значительных политических выгод, которых они не смогли бы получить в том случае, если бы дело дошло до сражения с византийцами.

К посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, явился правитель Айлы[^1] Йуханна бин Рауба, который заключил с ним мирный договор и выплатил джизью. Кроме того, к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришли представители Джарбы и Азруха[^2], которые также выплатили ему джизью.

После этого посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, написал каждому из них грамоту. Так, например, в грамоте, полученной правителем Айлы, было написано следующее:

– С именем Аллаха Милостивого, Милосердного!
Это – гарантия безопасности от Аллаха и пророка Мухаммада, посланника Аллаха, Йуханне бин Рауба и жителям Айлы, их кораблям и их караванам на суше и на море. Им обеспечивается защита Аллаха, и защита пророка Мухаммада и тех, кто находится вместе с ним в Шаме и живет у моря, а того из них, кто сделает им что-нибудь дурное, не спасет его богатство, и оно достанется тем людям, которые заберут его. И не разрешается препятствовать им пользоваться ни их источниками воды, ни сухопутными или морскими путями, которые они пожелают выбрать.

И посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, отправил к Укайдиру в Думат аль-Джандаль[^3] отряд численностью в четыреста двадцать всадников, назначив его командиром Халида бин аль-Валида, да будет доволен им Аллах, которому он сказал: “Ты застанешь его на охоте на диких коров”. Дело было лунной ночью, и когда Халид уже мог видеть его укрепление, появились дикие коровы, которые стали тереться рогами о ворота этого укрепления, а потом для охоты на них оттуда выехал Укайдир. Халиду удалось захватить Укайдира, несмотря на то, что его окружали всадники, и он доставил его к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сохранившему ему жизнь и заключившему с ним мирный договор, по условиям которого Укайдир должен был отдать две тысячи верблюдов, восемьсот коров, четыреста панцирей и четыреста копий, а также соглашался на выплату джизьи, и пророк, да благословит его Аллах и приветствует, оставил его вместе Йуханной в качестве правителя Думат аль-Джандаль, Табука, Айлы и Таймы.

После этого племенам, поддерживавшим византийцев, стало ясно, что больше они не могут рассчитывать на своих старых хозяев, и перешли на сторону мусульман. В результате этого границы исламского государства расширились, и это государство стало непосредственно граничить с Византией, а многие правители, находившиеся в зависимости от Византии, поняли, что их время кончилось.

[^1]: Айла (Эйлат) – город на берегу Акабского залива на северном побережье Красного моря.

[^2]: Джарба и Азрух – города на территории Шама, которые находились к северо-востоку от Айлы.

[^3]: Арабский правитель Думат аль-Джандаль Укайдир исповедовал христианство и принадлежал к племени кинда.

