[[61 - ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ И НРАВСТВЕННЫЕ КАЧЕСТВА ПРОРОКА ﷺ]]

Описывая своему мужу посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который остановился у ее палатки во время переселения из Мекки в Медину, Умм Ма‘бад, женщина из племени хуза‘а сказала:

– Я увидела человека, лицо которого светилось, он не был ни изможденным, ни тощим, а был он привлекательным и миловидным. Ресницы его были длинными, и казалось, что они окрашены сурьмой, голос его был слегка хриплым и приятным на слух, шея – длинной, а борода – густой, и у него были длинные, изогнутые и сросшиеся брови. Когда он молчал, то держался с достоинством, а когда говорил, то был великолепен. Издалека он казался самым красивым из людей, а вблизи – наилучшим из них. Он красиво говорил, и речи его были ясными, не слишком краткими и не слишком длинными, а слова его были подобны падающим жемчужинам. Ростом он был не слишком высок и не слишком низок. Сопровождали его двое, и был он на вид прекраснейшим и достойнейшим из троих. Его спутники оказывали ему почет, и если он говорил, они внимали его словам, а когда приказывал, то спешили выполнять его веления. Он не был хмурым и не говорил вздор.

Описывая посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал:

– Он не был ни слишком высок, ни слишком низок, и был среднего телосложения. Волосы его были ни курчавыми, ни прямыми, а волнистыми. Лицо его не было ни мясистым, ни скуластым, а являлось округлым. Лицо его было белым, а щеки – румяными, глаза были черными, а ресницы – длинными. У него были широкие плечи и крупные суставы[^1], а на теле не было волос. Крупными были также кисти его рук и ступни. Когда он шел, то отрывал ноги от земли, будто ступал по склону, а когда поворачивался, то поворачивался всем телом. Между лопатками у него была печать пророчества, и был он последним из пророков, а также самым щедрым и отважным из людей. И был он правдивешим из людей и самым надежным и мягким из них. Увидевший его неожиданно чувствовал к нему почтение, знавший испытывал к нему любовь, а описывающий его скажет: “Не видел я подобного ему ни до, ни после него, !”[^2]

В другой версии этого хадиса сообщается, что Али, да будет доволен им Аллах, сказал:

“У него была крупная голова и крупные суставы и длинная полоса волос, начинавшаяся на груди и доходившая до пупка, а когда он шел, то покачивался, будто ступал по склону”[^3].

Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: “У него был большой рот, большие глаза и сухие лодыжки”.[^4]

Сообщается, что Абу-т-Туфайль, да будет доволен им Аллах, сказал: “Он был белокож и красив лицом. Он был среднего роста и не был ни худым, ни толстым”.[^5]

Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: “У него были крупные кисти рук.” Он также сказал: “Он был белолиц и румян, но не был ни слишком белым, ни слишком смуглым, а на голове и бороде его не набралось бы и двадцати седых волос”.[^6]

Сообщается, что он также сказал: “Некоторое количество седины было у него на висках.” В другой версии этого хадиса сообщается, что он сказал: “ … и несколько седых волос в разных местах было у него на голове”.[^7]

Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я видел седые волосы под его нижней губой”.[^8]

Сообщается, что Абдуллах бин Буср, да будет доволен им Аллах, сказал: “На подбородке у него было несколько седых волосков”.[^9]

Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: “(Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) был среднего роста, (у него были) широкие плечи, а его волосы доходили до мочек ушей. (Однажды) я увидел его в одежде красного цвета, и не приходилось мне видеть никого приятнее (на вид), чем он”.[^10]

Сообщается, что сначала пророк, да благословит его Аллах и приветствует, распускал волосы, желая походить на людей Писания[^11], а потом стал расчесывать их на пробор”.[^12]

Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: “Из всех людей у него было самое приятное лицо и был он лучшим из них по нраву”[^13].

В другой версии этого хадиса сообщается, что однажды его[^14] спросили: “Было ли лицо пророка, да благословит его Аллах и приветствует, подобным мечу?”[^15], – и он сказал: “Нет, оно было подобным полной луне”. В третьей версии сообщается, что он сказал: “Его лицо было круглым”.[^16]

Сообщается, что ар-Раби‘ бинт Му‘аввиз, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Если бы ты увидел его, то (тебе показалось бы), что ты видишь восходящее солнце”.[^17]

Сообщается, что Джабир бин Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: “Однажды в лунную ночь, увидев посланника Аллаха, на котором была красная одежда, я стал смотреть на него и на луну, и мне он показался более прекрасным, чем полная луна”[^18]!

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: “Не приходилось мне видеть ничего прекраснее посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, ибо казалось, что лицо его озаряет солнечный свет, и не приходилось мне видеть, чтобы кто-то другой ходил также быстро, как он, и казалось, что земля сворачивалась для него, так как мы прилагали все силы, (чтобы успеть за ним,) а ему для этого особых усилий не требовалось.[^19]

Сообщается, что Ка‘б бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: “Когда он радовался, его. лицо озарялось, казалось, что это кусочек полной луны”.[^20]

Сообщается, что однажды, находясь у Аиши, да будет доволен ею Аллах, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, вспотел, лицо его засияло и Аиша подумала, что о нем можно сказать словами Абу Кабира аль-Хузали:

И если посмотришь ты на черты его лица,
увидишь, что сияет оно подобно молнии из тучи,
проливающей дождь.[^21]

Сообщается, что когда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, видел пророка, да благословит его Аллах и приветствует, он говорил:

Верный, избранный, призывающий к благу,
подобный свету полной луны, разгоняющему мрак.[^22]

Сообщается, что Умар, да будет доволен им Аллах, часто читал стихи, в которых Зухайр описывает Харама бин Синана следующим образом:

Будь ты не человеком, а чем-то иным,
стал бы ты луной в ночь полнолуния!

- а потом говорил, что таким был и посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует.[^23]

Сообщается, что когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, гневался, лицо его краснело, и казалось, что на щеки его выдавили сок из зернышек граната.[^24]

Сообщается, что Джабир бин Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: “Голени его были тонкими и соразмерными всем прочим частям тела. Он никогда не смеялся, но только улыбался, и если бы ты увидел его, то сказал бы: “Глаза его подкрашены сурьмой”, хотя на самом деле это было не так”.[^25]

Сообщается, что Ибн аль-Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

– Между двумя его передними зубами было некоторое расстояние, и когда он говорил, то казалось, что сквозь зубы его пробивается свет.[^26]

Что касается его шеи, то казалось, что она является изображением на картине, и была она чистой как серебро, ресницы его были длинными, а борода – густой. Он был широколобым, брови его были длинными, но не сросшимися. У него был орлиный нос, щеки его не были ни толстыми, ни впалыми, волосы росли у него прямо наподобие стрелы между верхней часть груди и пупком, а больше ни на животе, ни на груди у него не было, но на предплечьях и плечах у него росли волосы. Он был строен, грудь его была широка, и на ней не было волос, а те части ступней, которые не соприкасаются с землей, были сильно изогнуты, а ноги были прямыми, и ходил он легко.[^27]

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я никогда не касался шелка или дибаджа[^28], которые были бы мягче рук пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и никогда не вдыхал запаха (или: … аромата) амбры, мускуса или чего бы то ни было еще, который был бы приятнее запаха, исходившего от посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует”.[^29]

Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: “(Однажды) я взял его руку и положил ее себе на лицо, и оказалось, что она прохладнее снега и благоуханнее мускуса”.[^30]

Сообщается, что Джабир бин Самура, да будет доволен им Аллах, который при жизни пророка, да благословит его Аллах и приветствует, был еще ребенком, сказал: “Как-то он погладил меня по щеке, и я ощутил прохладу (или: … благоухание) его руки, будто он только что вынул руку из корзиночки для благовоний”.[^31]

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: “(Капельки) пота (пророка, да благословит его Аллах и приветствует,) были подобны жемчугу”, а Умм Суляйм, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Его пот благоухал подобно наилучшим благовониям”.[^32]

Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: “Каким бы путем ни шел пророк, да благословит его Аллах и приветствует, человек, проходивший следом за ним, по благоуханию узнавал, что до этого там прошел он”.[^33]

Между лопатками с левой стороны у него была печать пророчества размером с голубиное яйцо, которая представляла собой нечто вроде скопления родимых пятен, подобных бородавкам.[^34]

[^1]: Имеются в виду плечевые и локтевые суставы, а также колени.

[^2]: Ибн Хишам, 1/401–402; “Джами‘” ат-Тирмизи, 4/303.

[^3]: “Джами‘” ат-Тирмизи, 4/303.

[^4]: “Сахих” Муслима, 2/258.

[^5]: “Сахих” Муслима, 2/258.

[^6]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502.

[^7]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502; “Сахих” Муслима, 2/259.

[^8]: “Сахих” аль-Бухари, 1/501-502.

[^9]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502.

[^10]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502.

[^11]: Имеются в виду иудеи и христиане.

[^12]: “Сахих” аль-Бухари, 1/503.

[^13]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502; “Сахих” Муслима, 2/258.

[^14]: Имеется в виду аль-Бара бин ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими.

[^15]: То есть сияло ли оно подобно сверкающему мечу? Возможно также, что спрашивающий поинтересовался, было ли лицо пророка, да благословит его Аллах и приветствует, продолговатым, а аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сравнил его с луной, желая сказать, что оно было круглым.

[^16]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502; “Сахих” Муслима, 2/259.

[^17]: Этот хадис приводит ад-Дарими. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/517.

[^18]: Этот хадис приводят ат-Тирмизи и ад-Дарими. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/518.

[^19]: “Джами‘” ат-Тирмизи, 4/306; “Мишкат аль-масабих”, 2/518.

[^20]: “Сахих” аль-Бухари, 1/502.

[^21]: “Рахматун ли-ль-алямин”, 2/172.

[^22]: “Хулясат ас-сийар”, с. 20.

[^23]: “Хулясат ас-сийар”, с. 20.

[^24]: “Мишкат аль-масабих”, 1/22. Этот хадис приводит ат-Тирмизи, 2/35.

[^25]: “Джами‘” ат-Тирмизи, 4/306.

[^26]: Этот хадис приводит ад-Дарими. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/518.

[^27]: “Хулясат ас-сийар”, с. 19–20.

[^28]: Дибадж – ткань на шелковой основе.

[^29]: “Сахих” аль-Бухари, 1/503, “Сахих” Муслима, 2/257.

[^30]: “Сахих” аль-Бухари, 1/503.

[^31]: “Сахих” Муслима, 2/256.

[^32]: “Сахих” Муслима, 2/256.

[^33]: Этот хадис приводит ад-Дарими. См.: “Мишкат аль-масабих”, 2/517.

[^34]: “Сахих” Муслима, 2/259–260.

