[[7 - РОЖДЕНИЕ И СОРОК ЛЕТ ЖИЗНИ МУХАММАДА ﷺ ДО НАЧАЛА ПРОРОЧЕСТВА]]

После его возвращения в Мекку Хадиджа увидела, что её деньги не только сохранились, но и принесли невиданную прежде прибыль, а её слуга Майсара рассказал ей о приятных качествах, высоких достоинствах, здравомыслии, правдивости и честности пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и она поняла, что нашла то, что искала. Многие знатные люди хотели жениться на ней, но она отвергала их предложения. Она рассказала о том, что с ней происходит, своей подруге Нафисе бинт Мунийа, которая пошла к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и завела с ним разговор о женитьбе на Хадидже. Он дал на это своё согласие и обратился к братьям своего отца, которые отправились к дяде Хадиджи и просватали её за него, и уже вскоре после этого состоялась свадьба. При заключении брачного соглашения присутствовали хашимиты и предводители племени мудар, а происходило всё это через два месяца после его возвращения из Шама. В качестве брачного дара он отдал ей двадцать молодых верблюдов. В это время Хадидже было сорок лет, и она являлась достойнейшей женщиной по своему происхождению, богатству и уму. Она была первой женщиной, на которой женился посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и он не брал себе других жён, пока она не умерла.[^1]

Хадиджа родила ему всех его детей, кроме Ибрахима. Первым был аль-Касим, вследствие чего пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и называли Абу-ль-Касим (отец аль-Касима). Потом родились Зайнаб, Рукайа, Умм Кульсум, Фатима и Абдуллах, которого называли “Тайиб” (благой) и “Тахир” (чистый). Все его сыновья умерли уже в раннем детстве, что же касается дочерей, то они дожили до возникновения ислама, приняли эту религию и переселились из Мекки в Медину, однако все они умерли ещё при жизни пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Исключением является Фатима, да будет доволен ею Аллах, которая скончалась через шесть месяцев после его смерти[^2].

[^1]: Ибн Хишам, 1/189–190; Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 59; “Тальких фухум ахль аль-асар”, с. 7.

[^2]: Ибн Хишам, 1/190–191; Мухаммад аль-Газали, “Фикх ас-сира”, с. 60; “Фатх аль-Бари”, 7/507. Между вышеупомянутыми источниками имеются некоторые расхождения, в силу чего мы выбирали то, что представляется нам наиболее предпочтительным.

