[[8 - ПРОРОК И ПОСЛАННИК]]

Когда пророку, да благословит его Аллах и приветствует, было около сорока лет, и в результате его долгих размышлений интеллектуальный разрыв между ним и его соплеменниками увеличился ещё больше, ему была внушена любовь к уединению. Он брал с собой савик[^1] и воду и удалялся в пещеру на гору Хира, которая ныне именуется Джабаль ан-Нур (“гора света”) и находится на расстоянии примерно двух миль от прежних границ Мекки. Это небольшая пещера длиной в 4, а шириной в 1,75 локтя. Его семья находилась неподалёку от него, а он жил там в течение месяца рамадан, оделяя едой приходивших к нему неимущих и проводя время в поклонении и размышлениях об окружающем его мире, а также о стоящей за всем этим созидательной силе. Кроме того, ему не давало покоя то, что его соплеменники придерживались далёкого от истины многобожия и всевозможных нелепых представлений, однако у него не было ни ясного и определённого метода борьбы с этим, ни кратчайшего пути, которым он был бы доволен[^2].

Выбор пророком, да благословит его Аллах и приветствует, подобного уединения являлся частью осуществления замысла Аллаха, направленного на то, чтобы подготовить его к предстоящему великому делу, так как ничто не должно отвлекать душу, от которой ожидается, что она окажет воздействие на жизнь людей, и такая душа должна провести некоторое время в уединении, будучи отделённой от мирских дел, суеты и мелких забот людей, из которых состоит обычная жизнь.

Так Аллах направлял Мухаммада, да благословит его Аллах и приветствует, готовя его к несению бремени величайшего залога, изменению облика земли и изменению хода истории. Он привёл его к этому уединению за три года до возложения на него обязанностей, имеющих отношение к миссии посланника. Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, проводил в полном уединении месяц, размышляя о том сокрытом, что находится за видимой стороной бытия, и это продолжалось до тех пор, пока с соизволения Аллаха не настало время взаимодействия с этим сокрытым.

[^1]: Савик – проваренный ячмень или пшено, к которым добавлялись вода и масло. Савик использовался арабами в качестве походной еды быстрого приготовления.

[^2]: “Рахматун ли-ль-‘алямин”, 1/47; Ибн Хишам, 1/235–236.

