[[8 - ПРОРОК И ПОСЛАННИК]]

Прежде чем переходить к подробному изложению того, что касается посланничества и пророчества, мы считаем необходимым познакомиться с различными частями откровений, которые являлись источником послания и опорой призыва. Перечисляя различные ступени откровения, Ибн аль-Кайим сказал: “Первой из них были истинные видения, с которых и начались откровения, ниспосылавшиеся пророку, да благословит его Аллах и приветствует. Второй было то невидимое для пророка, да благословит его Аллах и приветствует, что приносил с собой ангел, доводя это до его ума и сердца, о чём сам пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал так: “Поистине, Святой Дух внушил мне, что ни в коем случае не умрёт душа, пока не исчерпает своего удела, так бойтесь же Аллаха, и обращайтесь с мольбами к Аллаху должным образом, и пусть то, что вы считаете задержкой в получении вами (вашего) удела, ни в коем случае не побуждает вас добиваться его с помощью ослушания Аллаха, ибо, поистине, получить то, что есть у Аллаха, можно только с помощью проявления покорности Ему”. Третьей было то, что ангел представал перед пророком, да благословит его Аллах и приветствует, в образе человека и обращался к нему, пока он не усваивал того, что он ему говорил. На этой ступени его иногда видели и сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует. Четвёртой было такое появление ангела, когда пророк, да благословит его Аллах и приветствует, слышал нечто вроде звона колокола. Это было наиболее тяжким для пророка, да благословит его Аллах и приветствует, так как ангел крепко сжимал его, в результате чего лоб его покрывался испариной даже в очень холодные дни, а его верблюдица опускалась на колени, если он сидел верхом. Однажды, когда к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, пришло такое откровение, его нога касалась ноги Зайда бин Сабита, да будет доволен им Аллах[^1], и нога пророка, да благословит его Аллах и приветствует, стала такой тяжёлой, что нога Зайда чуть не сломалась. Пятой было то, что он видел ангела в том облике, в котором тот был создан, и в это время ему ниспосылалось в виде откровений то, что Аллаху было угодно ему ниспослать. Подобное случалось с ним дважды, о чём в Коране упоминается в суре “Звезда”. Шестой было то, что Аллах вменил ему в обязанность совершение молитв, когда в ночь вознесения (ляйлят аль-ми‘радж) он вознёсся выше семи небес. Седьмой было то, что говорил ему Аллах без посредника и что было подобно тому, как разговаривал Он с Мусой бин ‘Имраном”. То, что это было с Мусой, известно доподлинно, поскольку об этом упоминается в Коране, а о том, что это случилось и с нашим пророком, да благословит его Аллах и приветствует, известно из хадиса о ночном путешествии. Некоторые улемы добавляли к этому и восьмую, считая, что ею было открытое обращение к нему Аллаха безовсякой преграды, относительно чего сподвижники и последователи расходились во мнениях.

Сказанное Ибн аль-Кайимом приводится с некоторыми сокращениями в том, что касается первой и восьмой ступени,[^2] которая не может считаться доказанной.

[^1]: Имеется в виду, что они сидели рядом друг с другом, скрестив ноги.

[^2]: См. “Зад аль-Ма‘ад”, 1/18.

