**Название книги:** <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">نُورُ الإيضَاحِ وَ نَجَاةُ الأَرْوَاحٍ</span>
**Автор:** **аш-Шурунбуляли**
**Теги:** #Фикх #Ханафитский 
**Источник:** [azan.kz](https://azan.kz/durus/video/1435#lesson1435)

Урок №3

**فَصْلٌ فِي بَيَانِ أَحْكَامِ السُّؤْرِ**

**Раздел: разъяснение положения остатков воды после питья.**

وَالْمَاءُ الْقَلِيلُ إِذَا شَرِبَ مِنْهُ حَيَوَانٌ يَكُونُ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ وَيُسَمَّى سُؤْرًا.

Малое количество воды, если его попило животное, делится на четыре вида и называется су’р.

В первом разделе упоминалась границу между большим и малым количеством воды.

Это непроточный водоём размером менее десяти на десять локтей. То есть 465 см на 465 см. Один локоть равен 46,5 см.

Также имеется второе мнение в определении размера водоема. Если человек засунет руку в воду (также сказано, что волны от совершения гусля или омовения) и поднимет волны и эти волны дойдут до противоположного берега, то водоем маленький. Если же волны не дойдут, то водоем большой . Это мнение в захир мазхаб.

1 - الأَوَّلُ: طَاهِرٌ مُطَهِّرٌ وَهُوَ مَا شَرِبَ مِنْهُ آدَمِيٌّ أَوْ فَرَسٌ أَوْ مَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ.

Первый вид: «**чистая, очищающая»**, это то, что пили человек или лошадь или животные, мясо которых дозволено употреблять в пищу.  

Это согласно единогласному мнению ученых.

1. **Человек**.

Однажды Пророку Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует, принесли молоко, которое специально разбавили водой. В это время с правой стороны его сидел некий бедуин, а с левой стороны Абу Бакр, да будет доволен им Аллах. Попив немного молока, Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, передал сосуд бедуину и сказал: «**Следует передавать тем, кто находится с правой стороны**». (Бухари, Ашриба, 14, 18)

Сказала ‘Аиша, что она пила воду, в то время когда у неё были месячные и Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует,  пил с того места, с которого она пила (Муслим, 300; Абу Дауд, 259).

Также передал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «**Поистине верующий никогда не оскверняется**» (Бухари, Муслим).

Также Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,  и сподвижники пили воду из бурдюка женщины многобожницы. (Абу Дауд).

 Это остатки воды человека, независимо от его состояния (мужчина, женщина, мусульманин, не мусульманин, человек без гусля, без омовнения, женщина в период менструации). Кроме того, кто попил или поел незадолго до этого запрещенное шариатом, как спиртное или свинину. После этого нужно немного подождать, затем можно пить остатки его воды. То есть нужно, чтобы в его ртк слюна сменилась несколько раз. Это согласно мнению Абу Ханифы и Абу Юсуфа, но остатки воды считаются нежелатлельными (макрух). По мнению Мухаммада он обязан сполоснуть рот. Так как он считал, что слюна не считается средством очищения.

1.   **Лошадь**. Это мнение Абу Юсуфа и Мухаммада, и более сильное мнение Абу Ханифы. И это более сильное мнение среди ученых мазхаба. Это мнение захиру ривая (основное мнение). Мухаммад считал, что есть конину нежелательно, но не из-за того, что мясо наджис, а из-за уважения к ним, как уважение к людям. Так как некоторые ученые сказали о нежелательности использования этой воды, из-за нежелательности употреблять в пищу мясо лошади. 

Что касается лошади, то в сборнике Абу Дауда (3788) приводятся слова Джабира ибн Абдулла: «Посланник Аллаха, благословит его Аллах и приветствует, в Хайбаре запретил нам есть мясо ослов и разрешил есть мясо лошадей».

1. **Животные, мясо которых дозволено употреблять в пищу**.

Это верблюды, коровы, бараны и другие. Так как мясо их есть дозволено, значит и слюна их чистая.

Если будет животное питающееся нечистотами, как помет, то остатки воды после них входят в третий вид макрух.

2 -  وَالثَّانِي: نَجِسٌ لاَ يَجُوزُ اسْتِعْمَالُهُ وَهُوَ مَا شَرِبَ مِنْهُ الْكَلْبُ أَوِ الْخِنْزِيرُ أَوْ شَيْءٌ مِنْ سِبَاعِ الْبَهَائِمِ كَالْفَهْدِ وَالذِّئْبِ.

Второй вид: «наджис» нечистая. Её нельзя использовать и это, что попили собака или свинья или какие-либо хищные животные, как гепард и волк.

Это вода считается тяжелым наджисом (النَّجَاسَةُ الْغَلِيظَةُ). Было сказано, что она является легким наджисом. Об этом подробнее будет рассказано в разделе «Наджис».

Эту воду вообще нельзя использовать и пить её можно только, когда человек умирает, и нет другой воды.    

1. Собака. И нет разницы, с какой целью её содержат: охотничья, пастушья или для охраны.

Если собака полакает из сосуда, то этот сосуд нужно вымыть его три раза один из них с землей. Желательно вымыть его семь раз. Передал Абу Хурайра, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «**Если собака станет лакать из сосуда, принадлежащего одному из вас, пусть он выльет его содержимое и промоет этот сосуд семь раз**» (Муслим).

Приводится в сборнике Даракутни, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «**Если собака станет лакать из сосуда его нужно вымыть три или пять или семь раз**».

1. Свинья. Она полностью является наджисом. Всевышний Аллах сказал:

}قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللّهِ بِهِ{

**Скажи: «Из того, что дано мне в откровение, я нахожу запрещенным употреблять в пищу только мертвечину, пролитую кровь и мясо свиньи, которое (или которая) является скверной, а также недозволенное мясо животных, заколотых не ради Аллаха** (6. «Скот», 145). 

1. Хищные животные. Как гепард, волк, гиена, лев, тигр, лиса, медведь и другие.  

Передают со слов Яхья ибн Абдурахмана, что Умар выехал в группой всадников и среди них был Амр ибн Ас, Когда они подъехали к водоему, Амр ибн Ас сказал: «О, хозяин водоема, приходят ли к нему хищники?». Умар ибн Хаттаб сказал: «О, хозяин водоема не сообщай нам. Так как и мы ходим к ним, и они ходят к нам». Хадис привел Малик в книге очищения (13).

Умар запретил ему сообщать, так как после этого они не смогли бы использовать эту воду.

3 -  وَالثَّالِثُ: مَكْرُوهٌ اسْتِعْمَالُهُ مَعَ وُجُودِ غَيْرِهِ وَهُوَ سُؤْرُ الْهِرَّةِ وَالدَّجَاجَةِ الْمُخَلاَّةِ وَسِبَاعِ الطَّيْرِ كَالصَّقْرِ وَالشَّاهِينِ وَالْحِدَأَةِ وَكَالْفَأْرَةِ لاَ الْعَقْرَبِ.

Третий вид: «макрух использовать её при наличии другой воды». Это остатки воды кошки и курицы, питающейся на улице и хищных птиц, как сокол, ястреб, коршун и как мышь, но не скорпион.

Такой водой дозволено совершать омовение, но её хукм – «макрух танзих» согласно более правильному мнению. Эту воду использовать макрух при наличии чистой воды. Если же другой воды нет, её использовать дозволено без ограничений. И нельзя совершать таяммум при наличии этой воды.

1. Кошка.

Передает Кабша бинт Ка’аб, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал о кошке: «**Она чистая, так как она постоянно находится (ходит) среди вас**» (Абу Дауд, 75; Тирмизи, 92). Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, спускал её сосуд, она пили воду, затем этой водой он совершал омовение (Абу Дауд).

Это в том случае если известно, что её рот чист, и она не ела мясо.

1. Курица, питающаяся на улице.

Так как возможно, что она поела помет или наджис. Мы не можем вынести решение, что она наджис из-за сомнения. Если же известно, что она не ела наджис, то остатки воды чистые.

1. Хищные птицы.

Так они питаются мясом. Если же известно, что она не ела мясо, то остатки воды считаются чистыми.   

1. Мелкие животные, как мышь, змея, ящерица и другие. То есть животные имеющие кровообращение.

Если же нет кровообращение, как скорпион, жуки и т.д. То есть это насекомые. 

В некоторых книгах скорпиона относят к мышам и т.д.

4 - وَالرَّابِعُ مَشْكُوكٌ فِي طَهُورِيَتِهِ وَهُوَ سُؤْرُ الْبَغْلِ وَالْحِمَارِ فَإِنْ لَمْ يَجِدْ غَيْرَهُ تَوَضَّأَ بِهِ وَتَيَمَّمَ ثُمَّ صَلَّى.

Четвертый вид: вода, сомнительная в том, что он является очищающей. Это остатки вода, которую попили осел или мул.

       Вода, которую попили осел или мул считается чистой. Имеется лишь сомнение в том, считается ли она очищающей или нет.

Сомнение из-за того, что приводится мнение, что их слюна чистая. А в мазхабе есть правило, что слюна связана с мясом. Если масо есть нельзя, значит слюна наджис, если можно, значит чистая.

Также сомнение из-за того, что есть хадисы дозволяющие есть мясо ослов и есть хадисы запрещающие это.

Дозволенность приводится в сборнике Абу Дауда (3809) Запрет в сбонике Бухари (4216) и Муслима (1407).

Также сомнение из-за разногласия ученых. Приводится от ибн Умара, что наджис, от ибн Аббаса, что чистые.

Если не найдет другую воду совершит ею омовение, затем таяммум и совершит намаз.

**فَصْلٌ فِي التَّحَرِّي فِي الأَوَانِي وَالثِّيَابِ**

**Раздел: приложение усилий для проверки посуды и одежды**

1.  لَوِ اخْتَلَطَ أَوَانٍ أَكْثَرُهَا طَاهِرٌ تَحَرَّي لِلتَّوَضُّءِ وَالشُّرْبِ وَإْنْ كَانَ أَكْثَرُهَا نَجِسًا لاَ يَتَحَرَّى إِلاَّ لِلشُّرْبِ.
2.  وَفِي الثِّيَابِ الْمُخْتَلِطَةِ يَتَحَرَّى سَوَاءٌ كَانَ أَكْثَرُهَا طَاهِرًا أَوْ نَجِسًا.

1.  Если смешаются сосуды с водой и большинство из них были с чистой водой, то проверяет для совершения омовения и питья, если же большинство из них будут с нечистой (наджис) водой, то проверяет лишь для питья.

Если будет два сосуда, один с чистой водой, а другой с водой наджис и неизвестно какая вода чистая, то их или смешивают или выливают и совершают таяммум. Так как нельзя совершат таяммум при наличии чистой воды.

Если будет три сосуда и два их них с чистой водой, а один с наждисом, то нужно приложить все усилия и попытаться определить.

Если же большинство сосудов будут с водой наджис, то искать чистую не нужно. В этом случае согласно мнению ученых выливаем всю воду или смешиваем, что бы напоить животных, по мнению Тахави. Затем совершаем таяммум. 

2.  Смешанную же одежду проверяет и без разницы большинство её будет чистой                или наджисом. 

Так как при отсутствии воды можно совершить таяммум, а при отсутствии одежды её нечем заменить.

* Если один человек, заслуживающий доверия скажет, что мясо харам, а другой, что оно харам, то мясо есть нельзя. Так как основа в мясе харам, а мнения этих людей в этом случае отменяют друг друга.
* Если же один из них скажет, что вода чистая, а другой скажет, что вода наджис их мнения отменятся и считается, что  вода чистая, так как в основе она чиста.