**Название книги:** <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">نُورُ الإيضَاحِ وَ نَجَاةُ الأَرْوَاحٍ</span>
**Автор:** **аш-Шурунбуляли**
**Теги:** #Фикх #Ханафитский 
**Источник:** [azan.kz](https://azan.kz/durus/video/1437)

Урок №4

**فَصْلٌ فِي مَسَائِلِ الْآبَارِ**

**Раздел: вопросы, связанные с  колодцами.**

تُنْزَحُ الْبِئْرُ الصَّغِيرَةُ :بِوُقُوعِ نَجَاسَةٍ وَإِنْ قَلَّتْ، مِنْ غَيْرِ الْأَرْوَاثِ: كَقَطْرَةِ دَمٍ أَوْ خَمْرٍ.

Вычерпывается вода маленького колодца: если в него попадет даже небольшое количество наджиса (нечистоты), как капля крови или хамра (алкоголя), но не помет.

Маленький колодец – это колодец размером менее десяти на десять локтей. То есть менее 465 см на 465 см. Один локоть равен  46,5 см.

В колодец могут упасть: наджис, животное и человек или помет животных.

1. Наджис: Как было сказано в главе виды воды, если в малое количество воды попадет наджис, то вода становится наджис, даже если не изменятся её качества. Это как моча, кровь, спирт и т.д.

وَبِوُقُوعِ خِنْزِيرٍ وَلَوْ خَرَجَ حَيًّا وَلَمْ يُصِبْ فَمُهُ الْمَاءَ وَبِمَوْتِ كَلْبٍ

Также если упадет свинья, даже если она выйдет живой и вода не попадет ей в рот или смерти собаки

2. Животное.

- Свинья. Так как свинья полностью является наджисом. Всевышний Аллах сказал:

{فَإِنَّهُ رِجْسٌ}

 **«которое (или которая) является скверной**» (6. «Скот», 145). 

- Собака. Является условием, что бы собака умерла, так как она, согласно более правильному мнению, не считается наджисом целиком.

Если собаку достанут живой и вода не коснется её рта колодец считается чистым.

أَوْ شَاةٍ أَوْ آدَمِيٍّ فِيهَا وَبِانْتِفَاخٍ حَيَوَانٍ وَلَوْ صَغِيرًا.

Или (смерти) в нем овцы или человека или при вздутии животного, даже если оно будет маленьким.

3. Баран, овца.

4. Человек. Это полагаясь на хадисы ибн Аббаса и ибн Зубайра, касающиеся негра утоновшего в колодце замзама (Даракутни, Байхаки).

Если животное умерло и вздулось необходимо вычерпать всю воду колодца. В этом случае размер животного значения не имеет.  Так как наджис распростаняется по всей воде.

وَمِائَتَا دَلْوٍ لَوْ لَمْ يُمْكِنْ نَزْحُهَا.

И (вычерпываем) двести ведер, если невозможно вычерпать всю воду. Желательно вычерпать триста ведер ведром которым чаще всего достают воду из этого колодца.

Если человек вычерпает всю воду одним большим ведром этого будет достаточно.

По мнению Абу Ханифы и Мухаммада колодец очищается, когда последнее ведро выйдет из колодца, а по мнению Абу Юсуфа, когда последнее ведро выйдет из воды.

وَإِنْ مَاتَتْ فِيهَا دَجَاجَةٌ أَوْ هِرَّةٌ أَوْ نَحْوُهُمَا لَزِمَ نَزْحُ أَرْبَعِينَ دَلْوًا.

Если в колодце умрет курица, кошка или животное подобное им необходимо вычерпать сорок ведер.

Вначале нужно достать животное, а затем вычерпывать воду.

Тахави привел мнение Шаби, что если в колодец упадет птица или кошка, то нужно вычерпать сорок ведер. Также это приводится со слов Ибрахима Нахаи, Ата и Хаммада ибн Абу Сулеймана.

Желательно вычерпать пятьдесят ведер, согласно мнению Ата и Хаммада или шестьдесят ведер, согласно мнению Шаби и Нахаи.   

وَإِنْ مَاتَتْ فِيهَا فَأْرَةٌ أَوْ نَحْوُهَا لَزِمَ نَزْحُ عِشْرِينَ دَلْوًا.

Если в колодце умрет мышь или животное подобное ей необходимо вычерпать двадцать ведер.

Сказал Анас по поводу мыши: «Если упадёт в колодец и умрёт и сразу после этого её вынут, то нужно вычерпать двадцать вёдер воды» (в «Фатх бабиль -иная» 1/96 сказано, что это слова Посланника Аллаха. Там же Мулла Али Кари говорит, что он не нашёл этот хадис в сборниках хадисов).

Желательно вычерпать 30 ведер.

وَكَانَ ذَلِكَ طَهَارَةً  لِلْبِئْرِ وَالدَّلْوِ وَالرِّشَاءِ وَيَدِ الْمُسْتَسِقِي.

И это (вычерпанное количество воды) считается очищением колодца, ведра, веревки и рук достающего воду.

Это приводится со слов Абу Юсуфа и Хасана ибн Зияда.  

وَلاَ تَنْجُسُ الْبِئْرُ بِالْبَعْرِ وَالرَّوْثِ وَالْخِثْيِ.

И это (вычерпанное количество воды) считается очищением колодца, ведра, веревки и рук достающего воду.

Колодец не становится наджисом после попадания в него помета верблюдов и овец, коней, ослов и мулов и коров.

И нет в этом разницы между колодцами в пустыне и населенных пунктах, и между тем свежий помет или высохший, цельный или разломанный.

إِلاَّ: أَنْ يَسْتَكْثِرُهُ النَّاظِرُ أَوْ أَنْ لاَ يَخْلُو دَلْوٌ عَنْ بَعْرَةٍ.

и становится наджисом: если смотрящий посчитает, что его очень много или если в каждом ведре будет помет.

Если помета будет много, то вода считается наджис.

Определение большого количества:

1- определяется самим человеком. Если он посчитает, что помета много, то его много, если же посчитает, что его мало, то вода считается чистой.

2- определяется количеством помета. Если в каждом в каждом доставаемом ведре будет, как минимум один кусок помета, значит вода наджис.

وَلاَ يَفْسُدُ الْمَاءُ: بِخُرْءِ حَمَامٍ وَعُصْفُورٍ وَلاَ بِمَوْتِ مَالاَ دَامَ لَهُ فِيهِ: كَسَمَكٍ وَضِفْدَعٍ وَحَيَوَانِ الْمَاءِ وَبَقٍّ وَذُبَابٍ وَزُنْبُورٍ وَعَقْرَبٍ.

Вода не портится (не становится наджис): 1. после попадания помета голубя и воробья, а также если в воде умрет животное не имеющее кровообращения, как рыба, лягушка, водные животные, муха, клоп, оса скорпион.

А также после попадания помета других птиц, мясо которых дозволено употреблять в пищу, кроме курицы и гуся.

животное не имеющее кровообращения – это насекомые или водные животные, то есть не млекопитающие.

Водные животные, как рак и другие.

Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал**_: «_Если в сосуд одного из вас попадёт муха, то погрузите её полностью, поистине, на одном крыле у неё болезнь, а на другом – исцеление**» (Бухари).  

وَلاَ بِوُقُوعِ آدَمِيٍّ وَمَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ إِذَا خَرَجَ حَيًّا وَلَمْ يَكُنْ عَلَى بَدَنِهِ نَجَاسَةٌ.

2. А также если упадет человек или животное, мясо которого дозволено употреблять в пищу и его достанут живым, при условии, что на его теле не было наджиса.  

Если не будет наджиса в котором нет сомнения.

وَلاَ بِوُقُوعِ بَغْلٍ وَحِمَارٍ وَسِبَاعِ طَيْرٍ وَوَحْشٍ فِي الصَّحِيحِ.

3. А также если в колодец упадут мул, осел, хищная птица и хищное животное, согласно более правильному мнению.

То есть если они упадут и их достанут живыми, то вода считается чистой, так как их тело считается чистым.

Имеется второе мнение, что нужно вычерпать всю воду, считая все мокрое на их теле, как слюна.

وَإِنْ وَصَلَ لُعَابُ الْوَاقِعِ إِلَى الْمَاءِ أَخَذَ حُكْمُهُ.

Если в воду попадет слюна упавшего, то вода становится такой какой является его слюна.

То есть вода останется чистой, если слюна чистая. Если же слюна наджис,  то и вода считается наджисом. Если слюна сомнительная, то и вода сомнительная. Это разбиралось в предыдущей теме.  Если вода наджис и сомнительная, то её вычерпывают. Если макрух, то вычерпать желательно. И вычерпывается 20 ведер.

- وَوُجُودُ حَيَوَانٍ مَيِّتٍ فِيهَا يُنَجِّسُهَا مِنْ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ وَمُنْتَفِخٍ مِنْ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ وَلَيَالِيهَا إِنْ لَمْ يُعْلَمْ وَقْتُ وُقُوعِهِ.

Нахождение мертвого животного превращается воду в наджис в течение дня и ночи. Если животное вздувшееся, то в течение трех дней и ночей, если не будет известно время его попадания.  

Если нашли мертвое животное, то согласно мнению Абу Ханифы, считается что вода была наджис в течение прошедших суток.

Если же животное было вздувшимся, и не известно время попадания, то считается, что оно упало и умерло три дня назад.

Омовение совершенное в это время не считается действительным и нужно перечитать намазы совершенные в течении этого срока. 

Назначение срока это мнение Абу Ханифы.

Его ученики Абу Юсуф и Мухаммад считали, что вода становится наджисом сразу, как узнали об этом. И они не обязаны перечитывать совершенные намазы, если они не знают время попадания животного в колодец. Если же узнают, то только с того момента.

**Дополнение.** Если этой водой было замешано тесто, то имеется несколько мнений.

- Отдать собакам. Это мнение приведено в “Бадаи’”, что это мнение наших ученых.

- Накормить им домашних животных.