mythread.Suspend()
mythread.Resume()
mythread.Abort()

Susped и Abort не обязательно сработают сразу после вызова. Суспенд может остановить поток через несколько инструкций для того чтобы достичь точки в котором поток можно безопасно остановить.

Tread abort Exception - которое не обрабатывается. Это надо если поток выполняет в блоке try для него выполнились блоки finally перед его уничтожением

**Join()**

**Join(Время в миллисекундах)** - убивает поток

Если надо приостановить поток из самого потока можно использовать статический метод Sleep()

Thread.Sleep(Время в миллисекундах)

Thread.Sleep(0)

что происходит когда основной поток хочет совершить некоторое действия для самого себя. Чтобы сделать это ему необходима ссылка на объект потока, который представляет собой собственный поток. Его можно получить с помощью статического свойства Current Thread.

Присвоение потоку имя с помощью свойста Name.
# Приоритеты потоков в Си шарп

Когда в программе фигурирует несколько потоков выбор процессоров следующего потока для выполнения не является рандомным. Чем выше приоритет, тем важнее для процессора предоставить время и ресурсы именно ему. Если не высокий, то может подождать в очереди.

Всего существует 5 вариантов приоритетов потоков в си шарп.
1. Highest
2. Above Normal
3. Normal
4. Below Normal
5. Lowest

одинаковый приоритет - одновременное выполнение

Стандартный приоритет Normal

mythred.Priority = Thread.Priority.Lowest

Например у потока самый высокий приоритет. Перед запуском надо записать:

mythred.Priority = Thread.Priority.Highest

Приоритет метода main() изменить ***нельзя***. Он всегда Нормал

Потоки в си шарп бывают основные и фоновый.

По умолчанию созданный поток становиться основным, его тип можно поменять 

IsBackground False - основной