#Фикх 

[TG](https://t.me/nur_al_idah)

Виды вод, которыми допустимо совершать омовение. Они разделяются по тому, откуда пришли: 
- Дождевая вода
- Морская вода 
- Речная вода
- Вода из колодцев
- Талая вода (растаявший снег или лёд)
- Растаявший град
- Вода, которая бьет из разных источников. 

Несмотря на то, что морская вода сама по себе солёная, человек над ней не производил никаких изменений, поэтому её можно пользоваться.

Самим снегом или льдом **омовение брать НЕЛЬЗЯ**. Нужно чтобы она растаяла.

3 аспекта:
- чистая или наджас
- умеет ли удалять ритуальную нечистоту
- есть ли в ней нежелательность (карахат)

Виды вод в плане пригодности\\непригодности для очищения:

1. Вода чистая, омываемая, без каких-либо изменений, нет нежелательности.

> Хукм этой воды – чистая вода, которой можно пользоваться для омовения.

2. Чистая омываемая в состоянии макруха (макрух-танзиха); (вода, из которой пила кошка (домашняя) или другое животное, при условии, что воды было мало);

Если попила курица, которая ходит на воле по грязным местам (не в курятнике, чистом месте запертая), потому что на её клюве может быть наджас. Тоже самое с кошкой. Хукм слюны определяют по хукму мяса. Кошка не пригодна для пищи (хищник). Есть хадис где пророк ﷺ говорит, что кошки это те, которые вокруг вас постоянно ходят. Из-за этого обезопаситься от кошек трудно. Вода из которой попила кошка является не желательной.

Если увидели, что кошка после того, как съела мышь, сразу побежала пить воду, то такую воду (маленький объём, 10\*10 локтей ) использовать для омовения **НЕЛЬЗЯ**.

> Хукм этой воды – нежелательная.

3. Вода чистая, но неспособная для очищения:
- вода, которая была использована для хадаса 
- сок из плода (например, дерева), если его выжали из плода, то этим выжатым соком нельзя делать омовение. Однако если вода стекала с плода, то этой водой можно пользоваться для омовения, так как это является соком, но шейх говорит что всё равно нельзя.
- кипячённая вода (бульон)
- смешанная вода с твердым, которая изменяет воду и при этом не сохраняет качества <вкус, запах, цвет>

> Хукм этой воды – нельзя использовать для омовения, но можно пить или стирать одежду.

4. Вода, в которую попала наджаса:
- стоячая вода и она меньше чем 10×10 локтей (~1 кв. метр), и в нее попала наджаса. Даже если признаки не проявились, то это вода все равно наджаса.
- текучая вода и в ней проявились следы наджасы: вкус, запах, цвет.

> Хукм этой воды – наджаса, т.е. ее нельзя использовать для омовения.

5. Вода, из которой пили осел или мул.

> Хукм этой воды – сомнительная. То есть, если использовать эту воду для омовения, то этого может быть недостаточно, и будет необходимо дополнительно сделать таяммум или взять тахарат чистой водой (если есть возможность).

В ханафитском мазхабе **намерение не является обязательным условием** для омовения. Например если челу было жарко и решил сполоснуться, помыл все части тела для омовения, то у него абдест будет действительным, а вода будет действительным.

Вода становиться использованной с того момента, когда **отделиться от тела**.

# Смешанная вода

Есть 3 качества:
- цвет
- запах
- вкус

Если 2 отличий (например молоко - цвет и вкус), то если появилось хотя бы 1 качество, значит молоко преобладает над водой и такой водой омовение брать нельзя.

Если 3 отличий, то если появилось 2 качества, такой водой омовение брать нельзя. Если 1, то можно взять омовение.

Если нет отличий (розовая вода), то нужно смотреть по объёму. Если 2 ритля использованной воды смешались 1 ритл обычной, то такой водой омовение брать нельзя. Если наоборот, то можно.