Разложение по столбцу в таблице покрытий, дерево процесса решения.
Приближенное решение задачи о покрытии. Метод минимального столбца - максимальной строки.
Метод ветвей и границ в задаче о покрытии.
Отношение совместимости и совместимые подмножества. Метод граничного перебора построения максимальных совместимых подмножеств.
Комбинаторика. Основные виды наборов. Компоненты связности. Определение связности графа. Построение компонент связности в неориентированном графе.
Компоненты связности. Определение связности графа. Построение компонент связности в ориентированном графе.
Остов, система фундаментальных циклов, система независимых циклов, построение произвольного остова.
Остов, система фундаментальных циклов, система независимых циклов, построение минимального остова нагруженного графа.
Кратчайшая раскраска графа - основные определения. Внутренне и внешне устойчивые множества вершин графа.
Реализация булевых функций формулами. Основные свойства элементарных булевых функций.
Совершенные дизъюнктивные и конъюнктивные нормальные формы (СДНФ, СКНФ).
Геометрическая форма представления и графический способ минимизации булевыхфункций
Матричные формы представления и метод карт Карно минимизации булевых функций в классе ДНФ и КНФ.
Интервальные формы представления булевых функций. Основные определения.