# Урок 5: BEŞİNCİ DERS (ПЯТЫЙ УРОК)

**Теги:** #крымскотатарский #урок #фонетика #грамматика #лексика
**Источник:** (Источник:: \[\[Изучайте крымскотатарский язык]])

## § 5. Звуки крымскотатарского языка. Согласные звуки. Мягкие и твёрдые слоги

Как и в русском языке, согласные звуки крымскотатарского языка можно разделить на три группы:
а) **сонорные** \[r], \[l], \[m], \[n], \[ñ];
б) **звонкие шумные** \[b], \[v], \[d], \[z], \[j], \[g], \[ğ], \[c];
в) **глухие шумные** \[p], \[t], \[f], \[s], \[ş], \[ç], \[k], \[q], \[h], \[ts], \[şç].

Большинство звонких и глухих шумных согласных противопоставляются попарно:
*   \[b] – \[p]
*   \[v] – \[f]
*   \[d] – \[t]
*   \[c] – \[ç]
*   \[j] – \[ş]
*   \[z] – \[s]
*   \[g] – \[k]
*   \[ğ] – \[q]

Пары не имеют звуки **\[h], \[ts], \[şç]**.

Звуки **\[ts], \[şç]** встречаются только в заимствованных словах (из русского и украинского языков или через русский язык из других языков). Звук **\[j]** в литературной речи встречается редко.

### Мягкие слоги
Согласные звуки, изображаемые на письме в сочетании с последующими “**e**”, “**ö**”, “**i**”, “**ü**”, “**y**”, “**â**”, несколько смягчаются, хотя и в значительно меньшей степени, чем в русском языке:
> **pencere** — окно, **çöl** — степь, **biri** — один из..., кто-л., **süt** — молоко.

Смягчаемые согласные образуют так называемые **мягкие слоги** (в русском языке такого термина и понятия нет). Мягкие слоги образуют, кроме того, сочетания с гласной “**e**”:
> **ev** — дом, **et** — мясо, **es** — сознание, рассудок, ум, **alem** — полумесяц на мечети, **efsane** — легенда.

Всегда мягко звучат звуки **\[k], \[g]**: **körmek** — видеть, **gece** — ночь (см. тж. урок 2).

### Твёрдые слоги
Согласные звуки, изображаемые на письме в сочетаниях с последующими буквами “**a**”, “**o**”, “**u**”, “**ı**”, а также согласные в конце слов (за исключением звуков **\[k], \[g]**), произносятся твёрдо:
> **bostan** — огород, **paalı** — дорогой, **ucuz** — дешёвый, **sınır** — граница, рубеж.

Подобные сочетания образуют так называемые **твёрдые слоги** (в русском языке такого термина и понятия нет). Твёрдые слоги образуют, кроме того, сочетания с гласной “**â**”:
> **tükân** — магазин, **nikâh** — брак, **silâ** — вооружение.

### Особенности произношения \[t], \[d], \[n], \[q], \[ğ]
Особняком стоят звуки **\[t], \[d], \[n], \[q], \[ğ]**, которые никогда не смягчаются в литературной речи. Перед буквами “**e**”, “**ö**”, “**i**”, “**ü**”, “**y**”, “**â**” они произносятся твёрдо (отличие от русского языка!):
> **tek** — только; нечётный, **üst** — верх, **kündüz** — днём, **niyet** — намерение, **ötmek** — хлеб; петь (о птицах), **dögme** — пуговица, **ğıyabiy** — заочный, **inqiraz** — гибель, вымирание, **kadâ** — младший брат, младшая сестра, **günâh** — грех.

Вместе с тем соответствующие слоги являются мягкими с грамматической точки зрения (от того, является ли последний слог корня слова твёрдым или мягким, зависит выбор фонетических вариантов соответствующих аффиксов). Таким образом, грамматическое понятие мягкости слога является в известной мере условным. Разницу между фонетическим (произносительным) и грамматическим понятием мягкости-твёрдости следует твёрдо усвоить.

---

## § 6. Множественное число имён существительных

В крымскотатарском языке множественное число образуется присоединением аффиксов **-lar** и **-ler**.

*   Если последний слог слова твёрдый, используется аффикс **-lar**.
*   Если последний слог слова мягкий, используется аффикс **-ler**.

> *Примеры:*
> **qoy** — овца (**qoylar** — овцы)
> **köy** — село (**köyler** — сёла)
> **qoranta** — семья (**qorantalar** — семьи)
> **skemle** — скамья (**skemleler** — скамьи)
> **ev** — дом (**evler** — дома)
> **tükân** — магазин (**tükânlar** — магазины).

В отличие от русского языка, существительные, употребляемые вместе с количественными числительными или со словами, обозначающими множество (**çoq, bayağı, bazı(ları), kimer(leri), bir sürü** и др.) всегда стоят в единственном числе:
> **altı qoy** — шесть овец
> **eki dost** — двое друзей
> **doquz terek** — девять деревьев.

Существительные в единственном числе могут, по смыслу предложения, обозначать множество предметов, *напр.:*
> **Bazarda alma, qavun, qarpız çoq.** — На базаре много яблок, дынь, арбузов.

---

### Yañı sözler (Новые слова)

| Крымскотатарский | Русский | Крымскотатарский | Русский |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **renkli** | цветной | **raf** | полка (**kitap rafı** — книжная полка) |
| **pencere** | окно | **turmaq** | стоять, вставать (**tura** — встаёт) |
| **qapı** | дверь | **oturmaq** | сидеть, садиться (**otura** — садится; сидит) |
| **gazeta** | газета | **ay** | луна; месяц |
| **ve** | и | **lüstra** | люстра |
| **orta** | середина | **stul, (sandalye)** | стул |
| **divar** | стена | **mecmua, (dergi)** | журнал |
| **taban** | 1. пол; 2. пятка | **tavan** | потолок |
| **öz** | сам, свой (**özü** — (он) сам) | **biñ** | тысяча |
| **yatmaq** | лежать (**yata** — лежит) | **küneş** | солнце |
| **duşman** | враг | | |

---

### Til materialı (Языковой материал)

I. Bu – ev. Balaban odada bir qapı ve eki pencere bar. Pencereler mında, qapı anda. Tabanda palas bar. Lüstra tavanda. Bu odada dolap, renkli televizor ve stullar bar. Kitap rafları divarlarda. Raflarda kitap, mecmua, defter çoq. Ortada masa tura. Masada gazeta bar, mecmua yoq.

II. *Atalar sözü (пословица):*
“Biñ dost az, bir duşman çoq”.

III. *Tapmaca (загадка):*
“Saba doğa, aqşam bata” (*küneş*).

---

### Laqırdı sözlügi (Разговорник)

| Согласие, подтверждение | Razılıq, tasdiqlav |
| :--- | :--- |
| Да. | **Ebet(te).** |
| Я согласен. | **Men razım.** |
| Я не возражаю. | **Men qarşı degilim.** |
| Я в этом уверен. | **Men buña eminim.** |
| Вы правы. | **Siz aqlıs(ıñ)ız.** |
| Правильно. | **Doğru.** |
| Обязательно. | **Mutlaqa.** |
| Несомненно. | **Şubesiz. Şeksiz.** |
| Превосходно. | 1. **Pek güzel.** 2. **Pek yahşı.** |
| Возможно. (Вероятно). | 1. **Ola bilir.** 2. **Ihtimal.** |
| Хорошо, договорились. | 1. **Yahşı, anlaştıq.**<br>2. **Yahşı, keliştik.** |
| Ваше предложение принимаю. | **Teklifiñizni qabul etem.** |
| Разумеется, хочу. | **Ebet, isteyim.** |
| Я тоже так думаю. | **Men de (b)öyle tüşünem.** |

---

### Vazife (Задание)

а) изучив содержание §5, потренируйтесь в произношении выделенных слов, обращая внимание на отличия в произношении от русского языка, выучите эти слова наизусть; 
б) выпишите раздельно мягкие и твёрдые слоги из перечня: "ce", "ar", "noq", "ha", "li", "dö", "et", "yar";
в) выучите правила образования множественного числа, образуйте множественное число от слов "bin", "divar", "raf", "pencere", "duşman", "qapı", "defter", "dögme", "günâh", "efsane", "qoyan", "ev", "belâ", "niyet", "sıfır", "bostan", дайте перевод, проставьте ударения;
г) выучите новые слова;
д) переведите на русский язык текст, загадку и пословицу, проставьте ударения;
е) выучите наизусть формы согласия и подтверждения;
ж) переведите: «два друга», «девять деревьев», «тысяча врагов», «четыре стены».