**Дата:** 15.07.2024
**Лектор:** (Лектор:: Николай Свиридов)
**Источник:** (Источник:: Eduson)
**Теги:** #Программирование #Python 

## Кто такой разработчик 

**Разработчик (developer)** — специалист, который занимается разработкой программного обеспечения. Он способен довести любой проект от стадии идеи до реализации техническими средствами. 

Опытный разработчик часто знает больше двух языков программирования, может использовать разные системы и среды.

## Разработчик vs. программист

**Программист (programmer)** — работник с высоким уровнем знаний, который создает простой, понятный код. Обычно программист не принимает участия в других процессах работы над продуктом.

**Программист (programmer)** — работник с высоким уровнем знаний, который создает простой, понятный код. Обычно программист не принимает участия в других процессах работы над продуктом.

## Какие качества нужны начинающим разработчикам

**Начинающему специалисту необходимы следующие качества:**
- любознательность, желание развиваться;
- ответственность за результат;
- внимание к деталям;
- умение тестировать свой код; 
- самостоятельность; 
- умение находить общий язык с людьми; 
- упорство и готовность к трудностям; 
- стрессоустойчивость

# Чем занимаются разработчики и как они помогают компаниям?
## Какие задачи выполняют разработчики

**Разработчики могут:**
- создавать ПО для автоматизации работы  компании и ее продуктов;
- обрабатывать большие объёмы данных;
- реализовывать продуктовые задачи;
- решать другие проблемы в сфере IT

## Разработчики могут создавать   или дорабатывать продукты

**Есть два типа задач разработки**
- создание самостоятельных продуктов   с нуля (например, сайта компании); 
- добавление фичей в уже существующие  продукты (например, бонусная программа,  личные кабинеты)

##   Типовые задачи, которые  выполняют разработчики

**Примеры типовых задач для разработчиков:**
- добавление фичей для работы  пользователя на сайте;
- проверка гипотез (Data Science);
- автоматизация бизнес-процессов.

# Какие направления разработки существуют
## Что такое Machine Learning

**Машинное обучение** – это процесс разработки алгоритмов и статистических моделей. Компьютерные системы используют их, чтобы выполнить задачи без явных инструкций.   При принятии решений они опираются на заложенные шаблоны и логические выводы.
## Что такое DevOps

**DevOps** — это метод разработки, который помогает наладить эффективное взаимодействие разработчиков с другими IT-специалистами. Это набор процессов и инструментов, которые позволяют компании создавать и улучшать продукты быстрее. 

***Простыми словами, DevOps-инженеры*** — это разработчики для разработчиков.

> **Термин DevOps** — это комбинация слов «разработка» (development) и «эксплуатация» (operations).

## Что такое Backend и Frontend

***Backend*** — это разработка бизнес-логики программного продукта.

***Frontend*** — разработка всего, что браузер может выводить на экран и запускать. 

Backend отвечает за взаимодействие пользователя с внутренними данными, которые потом отображает frontend.

> Проще говоря, **backend** — то, что скрыто от глаз пользователя и происходит вне его компьютера. А **frontend** — это то, что пользователь видит.

## Что такое Data Engineering, Data Science и Data Analytics

**Data Engineering (DE)** — это сбор, перемещение, хранение и подготовка данных.

**Data Science (DS)** — это применение научных методов при работе с данными, чтобы найти нужное решение. 

**Data Analytics (DA)** включает в себя DE и DS. 

> **Data Scientist** придумывает, как решить задачу бизнеса. Для того, чтобы сайентисту было с чем экспериментировать, **Data Engineer** готовит данные.

## Что такое Quality Assurance

**Quality Assurance (QA)** — это процесс работы над качеством продукта. 

**QA-тестировщик** планирует и выполняет тестирование приложений, отлаживает код, улучшает юзабилити программ. Тестировщик проводит ручное или автоматизированное тестирование. 

**Ручное тестирование** — это имитация поведения пользователя тестировщиком. 

**Автоматизированное тестирование** — это проверка приложения с помощью программного обеспечения.

# Какие плюсы и минусы есть в профессии разработчика
## Какие плюсы есть в профессии разработчика

**Разработчики могут:**
- заниматься интересной работой;
- создавать что-то новое;
- заниматься интеллектуальным трудом;
- работать удаленно; получать высокую зарплату;
- поменять работу вне зависимости от пола и возраста.
## Какие минусы есть в профессии разработчика

**Разработчики сталкиваются с такими рисками, как:**
- сидячий образ жизни;
- участие в бесконечной гонке, необходимость постоянного обучения;
- высокая конкуренция среди джунов;
- фрустрация и синдром самозванца.

# Какие карьерные возможности есть у разработчика
## 7 этапов карьерного трека разработчика
1. Стажер.
2. Junior-разработчик.
3. Middle-разработчик.
4. Senior-разработчик.
5. Техлид или тимлид.
6. Руководитель подразделения.
7. CTO — Chief Technology Officer.

# Как понять, что профессия разработчика мне подходит?
## Вам подходит профессия  разработчика, если
- вы хотите заниматься интеллектуальным трудом;
- разбираться в новых технологиях вам  не страшно, а интересно;
- вы готовы читать длинный чужой код;
- вы готовы много учиться не только в начале карьеры, но и потом;
- вас не пугает высокая конкуренция  на старте.